《临床应用伤寒论解说》

作者: 大塚敬节（日）

来源: PDF扫描版OCR识别（PyMuPDF+Tesseract）

============================================================


中医师不学笃       ”日本汉方医学家
AR
| 二
0
| 有    | |   区 |
”曰床应用伤 寄论解说
由                        sa         |
|   论》 之说， 毕生坚持研究 《伤寒柔病论》 玫
    和也和敬记先生说: “这本解说书，我可以目负地认为是至今刊行的



MXAA
四
~7 、                 加         效
一听刘看国墙落大党
中医师承学堂 新浪博客 http:/blog.sina.com.cn/mtjkydd
投稿与学术合作邮箱 liuguantao@vip.sina.com (48 小时回复)
上架建议 | 中医临床
ISBN 978-7-5132-2376-8
|
|
中
中时昌国 号坏吕几昌吉沿    民                                                川
有       这下         证国Ra      省                                                  9 78751312237681>
回汪NS式 关口2区出唱35 下出|日汪巡



中医师承学党
临床应用伤寒论解说
[ 日]大过效节 著
中国中医药出版社
“北 京，



中文简体字版权专有权属中国中医药出版社所有
北京市版权局著作权登记
图字:01 -2016 -2323 号
图书在版编目 (CPP) 数据
临床应用伤寒论解说 / (日) 大控敬节著; 王宁元
译. 一北京: 中国中医药出版社，2016. 5
(中医师承学和党)                               ，
ISBN 978 -7 -5132 -2376 -8
TI ，思临… 开外大… 四王… 焉. 四《伤寒论》一
研究 W，CDR222. 29
中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第 010404 号
中国中医药出版社出版
北京市朝阳区北三环东路 28 号易亨大厦 16 层
邮政编码 100013
传真”010 64405750
南宫市印刷有限责任公司印刷
各地新华书店经销
开本710 x1000 116 印张28.5 字数 431 千字
2016年5月第1版 2016年5月第1次印刷
书 号JISBN 978 -7 -5132 -2376 -8
定价”59. 00 元
网址 www. cptem. com
如有印装质量问题请与本社出版部调换
版权专有“侵权必究
社长热线”010 64405720
购书热线”010 64065$415 010 64065S413
微信服务号 ”zgzyycbs
书店网址 csln. netgqksd/
官方微博 http: //e. weibo. com/cptcm
淘宝天猫网址 http: //zgzyyebs. tmallL com



著者简介

大塚敬节 (1900一1980) ，日本著名汉方医学家。1923 年毕业于熊本医
学专门学校，1929 年师事汤本求真学习汉方医学，1931 年开设汉方专科医
院，从此以复兴汉方医学为己任，不懈地工作。1934 年参与创立日本汉方医
学会，1950 年参与创立日本东洋医学会，历任理事、评议员、会长、理事长
等职务。1955 年参与设立医疗法人金匮会、财团法人日本汉方医学研究所。
1974 年参与创建社团法人北里研究所附属东洋医学综合研究所，并担任第一
任所长。五十年汉方一条道路，从事疑难病诊疗与研究，培育后续人才，且
著述甚丰，为汉方医学复兴与发展构筑了坚实的基础。1978 年被授予日本医
师会最高优功奖。1981 年被追授予日本文部大臣奖，以表彰其生前成就。

主要著作:《汉方诊疗三十年》 《临床应用伤寒论解说》《伤寒论辩脉法
平脉法讲义》《金匮要略研究》《金苇要略讲话》《从证候论治一一汉方医学
治疗的实际》《汉方诊疗的实际》 (合著) 《皇汉医学要诀》《东洋医学史》
《汉方的特质》《与东洋医学在一起》《汉方与民间药物百科》《汉方医学 唯
一的道路》《大索敬节著作集》(共八卷) 等。



译者简介

王宁元，医学博士，北京市中西医结合医院心内科医师。出生于中医世
家，1985 年毕业于河北中医学院，1988 年毕业于陕西中医学院，师从杜雨茂
教授，获得医学硕士学位，后人天津市第一中心医院急救医学研究所工作。
2001 年毕业于日本岐阜大学再生医学循环器内科，师从芯原久义教授，获得
医学博士学位。2005 年人中国中医科学院博士后工作站，师从陈可终院士。

主要从事中医和中西医结合心血管疾病临床及研究，第一作者论文发表
于中国中西医结合杂志、医学与哲学杂志、英国药理杂志 (了Br J Pharmacol) 、
美国心血管药理杂志 (本Cardiovasc Pharmacol ) 、日本循环杂志 (Cirec J) 、美
洲中国医学杂志 (Am J Chin Med) 等刊物，主要出版物有《临床应用伤寒论
解说》《金匮要略研究》《汉方诊疗三十年》《伤寒论辩脉法平脉法讲义》
《一学就会心电图》《禅意生活》等。

所属学会: 北京市中医药学会仲景学术专业委员会

北京市中西医结合学会
(e一mail: wanggifu@ 126. com )



中文版序

道法自然，中医东湾在日本生根发菠，江户时代的吉益东洞等，始学金
元四大家却感临床疗效不济，继师孙思导、张仲景方知经方《伤寒论》 是瑰
宝，因力推经方,，在日本成就汉方医学。其后多数汉方家，行医前主学《伤
寒论》，行医后终生不辍研究《伤寒论》，敬《伤寒论》为圣典，故在日本有
“汉方医学，始于《伤寒论》，终于《伤寒论》 ”之说。事有不测风云，明治
维新效法欧洲文艺复兴，视传统为北土，决策消灭汉方。但道可道，非常道，
岂知经方的科学性坚不可摧，逆境中汤本求真等毅然举起复兴的大旗，使汉
方得以传承和弘扬。

大塚敬节先生继承了汤本求真先生的衣钵 ，高举日本汉方复兴大旗，为
近代引领日本汉方发展作出了突出贡献。其著作颇丰，引中医药界注目，本
书《临床应用伤寒论解说》更具代表性，不但显示了其研究经方的主要成
果，而且表明了其学术观点。

大过先生尽一生精力研究《伤寒论》，深说在《伤寒论》注解书籍中，
深奥难解者居多 ，因此著书力求平易，密切结合临床，并精选以方证为主的
条文进行解说，是本书的特点。力主发展汉方必读懂《伤寒论》 原文，为了
读懂原文，对每一条文进行了校勤、注释、解说，并结合临床经验指出解读
要点。

本书分为概论和《伤寒论》 原文解说两大部分。大探先生提出“初读
《伤寒论》者，应该先从条文的解说读起，待产生了研究《伤寒论》 的兴趣
后，再座人读概论" ，这一读书方法值得称灶，但值得特别推崇者，概论更显
示了大过先生的科研成果，对探讨经方理论、读懂《伤寒论》更具参考
价值。

近来国内外中医学界渐渐认识到《伤寒论》研究史上存在误读传统，其

1一



主要症结即误认为张仲景据《内经》扎写了《伤寒论》，而大翅先生在上世
纪初即探讨了这一问题，其主要观点陈述于概论，其中通过大量考证，对
《伤寒论》 版本的考证精详，对《伤寒论》原序考证尤为精详，明确指出:
“《黄帝内经》和《伤寒论》，是代表中国医学的两大古典医籍”，“《伤寒论》
与《黄帝内经》是具有不同世界观的医学体系”，不仅显示了其继承和弘扬
汉方的研究成果，亦显示了其学术观点，对厘清《伤寒论》的理论体系、读
履《伤寒论》 原文、中日经方研究经验交流无疑有重大参考价值。
王宁元博士慧眼识珠，把本书译成汉语，功德无量，无颖将促进中日经
方相互交流共同发展。
胡希想名家研究室冯世纶说识
2014 年12 月15 日
四



中文版谋文体例说明

1. 《临床应用伤寒论解说》 简称《解说》。

2. 《伤寒论》 原文以《解说》所采用的正文为准，但考虑到中国现代读
者的阅读习惯，将少数文字结合中国高等医药院校教材《伤寒论讲义》 (上
海科学技术出版社，1985 年5 月第1 版) 所列原文，如“沈”改为“沉”、
“汪”改为“温”“胎”改为“昔”"、“昔”改为“柏”等。

3. 《伤寒论》 原文断名和分段以《解说》正文为准，原文部分标点符号
亦仅将《解说》正文使用的顿叶改为逗号。

4. 《解说》日文训读语译部分的中文翻译略去，但对于该部分出现的作
者的一些独特见解，则选出补人解说的相应部分。

5. 《解说》所引用部分文献，原为古汉语写成, 《解说》将其译为日语。
现中文译本查阅原文献有困难，暂依据其日语内容复译为中文，待查阅到原
文献后复原，但不免与原文献有出人，甚至多有错误，谨供参考，特此说明。

6. 《伤寒论》 原序的注解与语译分别在《伤寒论辩脉法平脉法讲义》 与
《解说》中出现，但内容略有不同，均遵照各自原文译出，于二书中文译本
中收载。

7. 《解说》中药方、药物、人名、书籍及其他索引均以日语五十音图为
序，中文译本改以汉语发音拼音为序。

8. 《解说》从正文解说部分至全书结束的注释序号为连续编号，但第 40
序号重复一次，为便于对照，中文译本保持原角，未作修正。“临床的眼”
第 60、61 序号重复一次，处理同注释序号。

9. 《解说》中对药物的解说，均说明其科属，但文字用外来语片假名表
示，翻译较为困难。为避免引起混乱，中文版暂将药物科属内容省略不译。

10. 《解说》 原文四逆汤作回道汤、四逆散作回闭散、真武汤作玄武汤，

1



考虑到中国读者阅读习惯中文译本均分别改为四道汤、四逆散、真武汤，
但对于《解说》 校勘等处的文字仍保留原狐。
11. 《解说》原文丸作圆，如“乌梅丸”作“乌梅加"、“丸如梧桐子
大”作“圆如梧桐子大"，考虑到中国读者习惯，中文译本将“圆”改作
“为"。
12. 对《解说》中出现的日本医家、医著，中文译本在首次出现处给予
简略注解。
译者
2014年12 月1日
一 2 一



序

从开始读《伤寒论》 到现在，将有四十年了吧。这期间，我发表了一些
关于《伤寒论》 的论文，于 1937 年至 1944 年，在拓殖大学汉方医学学科担
任《伤寒杂病论》 课程教学，还为该讲座的结业生们就这部古典做过几次讲
座。在战争结束之后，和年轻人们一起在我的书斋里持续读这部书。

古人有“汉方医学研究，始于《伤寒论》，终于《伤寒论》”的说法，我
也想把《伤寒论》 研究持续下去，直到生命的终点。

近些年，汉方医学研究活动有高涨之势，希望读《伤寒论》的人不断增
加。在这种情况下，受创元社编辑部长保坂富士夫氏的要求，写下了该书稿，
以作为这些读者的《伤寒论》人入门讲义，同时也在内容方面使之具有供临床
医生参考的作用，在编写过程中努力使之成为一部易于理解的《伤寒论》 解
说书。和希望这部最古老的古典医籍作为一本最新的医学书籍而在当代显示其
生命力。

在《伤寒论》注解书籍中，深奥难解者居多。这本解说书，我可以自负
地认为是至今刊行的《伤寒论》注解书籍中最平易的一本。但是，我还是认
为，初读《伤寒论》者，应该从条文的解说开始学习，在培养出《伤寒论》
研究兴趣后，再去读概论部分。

1966 年3月 著者



凡 例

(一) 本书的前编是概论部分，后编是正文解说。在概论部分综合地论
述了阅读《伤寒论》 所必须具备的一些知识，正文解说部分则以《伤寒论》
原文为中心对于认为在临床有重要价值的各条文进行解说。

(二) 在正文解说部分; 为了解说方便，列出每一条文的通用编号，首
先为“原文” ，对原文进行句读。原文之后为“校勘”，参照所列举的四种版
本，辨别其异同。原文之后为一语译”，列出原文的日语训读，对难读的汉
字注上假名。语译之后为“注释" ，对需要解释的字词加以说明。“注释”之
后为“解说”，对原文的意义进行解释说明。 “解说”之后根据需要列“临床
的眼”，附记临床的必要事项。另外，对条文后面出现的药方，按“药方名
称"”“组成”“校勘”“解说”的顺序进行编译，必要时设“注释”项。另
外，对于药方中出现的药物、炮制、度量衡等，综合起来在概论中加以论述，
而在具体条文中省略相关内容。

(三) 本书采用下述四种版本对原文进行校勘，尽量删去注文及后人的
追加论述，但对于虽然认为是后人的追论但临床上必要的内容，仍了予保留

1. 《宋版伤寒论》

依据宽文八年 〈即 1668 年，译者注) 在日本刊行的《宋版伤寒论》 ，在
本书中称为“宋本”。该版本系存诚堂药室定本，为多纪元坚 〈(即丹波元坚，
1795一1857，日本江户时代医家，译者注) 的门人稻叶元如 〈生座年不详，
日本江户时代医家，译者注) 编纂的《新校宋版伤寒论》。虽然该版本被认
为是现存《伤寒论》的善本，但我对此仍持有疑问。

2. 《注解伤寒论》

依据四部丛刊子部的《注解伤寒论》 十卷影印本。该书为宋代成无已所

1一



著，是最早的《伤寒论》注解著作。于校勘核对后，删去了注解部分，在本
书中称为“成本”。

3. 《金匮玉函经》

名为《金匮玉函经》，是《伤寒论》 的异本。校勘依据人民卫生出版社
据清初藏本影印刊行的《金荐玉函经真本》，在本书中称为“玉函”。

4. 《康平伤寒论》

该书称为《和和气氏古本伤寒论》， 在日本以传抄的形式存在，传承了
《伤寒论》的古代样式，在本书中称为“康平本”。我于 1937 年核对了四部
抄写本后刊行了该书。相关详细内容可参考本书概论的“《伤寒论》的流传
及其版本”一章。另外，本书的卷末附有康平本伤寒论 (抄写本) 全文的昭
片版，供参考。

(四) 对于《伤寒论》原序，虽然其内容组成上存在问题，但还是列出
全文并进行了解说。但是辩脉法、平脉法、伤寒例等篇，与《伤寒论》正文
内容相比较，则应属于另外的系统，所以在本书则予以省略。另外，冯湿蝎
病篇的内容将列人目前正在计划编写的一部《金匮要略》解说中，本书则不
再重复。

2一



目 录
目录
第一音 “前间.ee
一《伤寒论》与张仲景 和 1
三《伤寒论》形成的地理背景 和pp 18
二、是《伤寒卒病论》还是《伤寒杂病论》3 RN 3
一1一



坊床应用伤寒队他虹
一药物的功效与炮制 66
希一短 ,mnpaaeaawrhaaaamaoanaaaieavanasaariiiremaaaaaaaataaaaaanasaraaaeaaasyianaiz 的
一-一



目 录

第十万条saraasasaaaasereosospnannt nesroneaeronaaeosenoroosaneseeteeeorese 137
第二十条38
第三十一条139
第二十二条 1140
第二十三条142
第二十四条1144
第二十五条44
芝三十藉攻smeoeeereseoenapesessoeseanoesorsesevereoeoeoooeoooomicoooooeoe
第二十巨条 47
第二十入条48
第二十大条149
第三十条pe 150
第三十一条 52
第三十二条 154
   第三十三条0154
第三十四条 155
第三十五条137
第三十冯条158
第三十七条 139
第三十入条60
第四十条162
第四十一条 64
第四十二条 64
第四十三条166
第四十四条 1167
芝琴赴亚锥sihaaraaaaaaapaanaaaaaaaaaaaaaanpapsaaiapaeananpaasaausnaaeniaio 用7
省三慎并入- aasraaaaaeuasamasaasanauanawonammeuaanarsaaeradneooyohaapansdrous 月有
第四十瑟条 1170

一3一



妨床应用伤守和论僵埋

和西涉民竹，qeeeeooessaesesoesrsssasssssesssewanssueiessoanpusnaaiekosiaaoaaanRas 和
第四十万条 pe 72
第五十条173
第五十一条ppp 174
第五十二条1175
第五十三条 1176
第五十四条 pe 177
第五十五条 pe 179
第五十交条pp 79
第五十七条 81
第五十入条82
第五十九条 84
秒专十儿oooseessaeaenesesacssestnonensraantanaaeoaeessronnaaoeasmrasniomaoisos 8
第翅十一条， :eeeeoeoeoeoeoeeeeooreeeeeeeeesoessereeoesaonrereoestososreserss 158
东误下大匡noooooeoooernon idoniiaaaapmi后二Guaaaus 二人
鞠广韦权天、 vonnasanassiaapaaaasanniaappaxaiaiananoaasiaahaiaa庆语55oioia有ear 玫
第冯十四条92
第交十五条 93
第交十七条 1195
第交十入条 pp 96
第六十九条 97

本
第七十条 00
第七十一条201
第瑟十二条 03
第七十三条 pe 03
第起十四条 204
第七十五条 ee 205

一4一



目录

第七十交条06
第七十七条2208
第七十入条 09
第七十九条210
芒太平王因 aeeeaaeraeepeeorrsrrrraeoaaeeanesaanoacaeaaagoaaaciiuoeaaioa 罗
第入十二条14
第入十三条215
第入十四条 17
第入十五条 18
第入十入条22
第入十万条 23
第九十条 24
第九十一条225
第九十二条226
第九十三条227
第九十四条 28
第九十五条229
第九十交条 231
第九十七条232
第九十入条33
阳明病篇pp 236
第一百条 37
第一百QO二条 38

-本一-



导床友用伤寒队作答
第一百O四条241
第一百@〇五条42
第一再DO六条 43
第一百D丐条243
第一再问从夭 amasiaspamassraaassnaeaaapaasaosfasasaaaninaimaonroseooronien 2
第一百D九条 245
第一百一十条246
第一百一十一条48
第一百一十二条2248
第一百一十三条 249
第一百一十四条 250
第一百一十五条 51
第一百一十冯条0 253
第一百一十七条254
第一百一十入条 255
第一百二十条256
第一百三干一条 seooenesoooosooeeametoeosorwoemeeoasoossnoneearesnooeeorenmoe 059
第一百二十二条257
第一百二十三条238
第一百二十四条 259
第一百二十五条239
第一百二十充条 260
消随而钙 -aeaoaseaaaaoseaaaooeoroseeeioorioaniaaamtzaaaaepaaaaaaasknsaioui古2
第一再二十巨条 262
第一百二十入条 262
第一百二十九条263
第一百三十条2264
并了关病兰 aaaaarnaaaaaansinranaaaaaaiasaaaaraaianaaananpmaaaaaarinadaaaiassstyoaooaael 2
=一 首 ==



目录

第一百三十一条266
第一百三十二条267
第一再三十三条 2267
第一百三十四条 68
少阴病篇“270
第一百三十五条270
第一百三十冯条5 270
第一百三十七条271
第一百三十入条272
第一百三填克案。 nesnaspropeanoneaaon onsanoaeaeosaseonaonoeswaieonaavoeeaseases 2
第一百四十条 74
第一百四十一条275
第一百四十二条276
第一再四十三条 77
第一再四十四条 77
第一百四十五条78
第一百四十冶条0 279
第一百四十瑟条 2280
第一百四十入条281
第一百四十万条 82
第一百五十条83
第一百五十一条 285
第一百五十二条 86
第一百五十三条 287
第一百五十四条 89
第一百五十五条290
第一百五十去条290
第一百五十七条 291
第一百五十入条291

一 了一



六床应用伤家论僵晕
辩厥阴病篇93
第一百五十九条293
第一百关十条 94
第一百冯十一条294
第一再关十二条296
第一百交十四条 99
第一百交十五条 300
第一百交十冯条300
第一百冯十瑟条0 301
第一百冯十和八条301
第一百冯十九条302
第一百七十条303
第一百七十一条304
第一百七十二条304
辩厥阴病雹乱篇 306
第一百七十三条 306
第一百七十四条307
第一百七十五条309
第一百七十交条 309
第一百七十巨条310
辩阴阳易差后劳复病篇RPR 312
第一百七十入条312
第一百七十九条313
第一百入十条 ore 3
第一百人二一知 eaoooopooeeeneaaoeonsereooesnssrereoosnooeneeroraeseeeoeeor 3
第一百入十二条315
一8一



目录
三 |茶务与应用兰种 roseaaassssyapauaaenprasrasaaaaoaarsrsaonapsmaeniaaaniany 9
始于《伤寒论》 终于《伤寒论》
9



概 1E



嘛床应用伤守论和雹
第一音 ”前言

在汉方医学古典医籍中，没有哪一部书像《伤寒论》这样拥有如此多的
注释和研究著作。这个现象一方面显示出《伤寒论》 的重要性，同时也意味
着这部古典隐含着许多问题点。

关于《伤寒论》 的重要性，先贤诸家从多个角度进行了论述，在此试举
其中有代表性的两三例。

江户时代名医字津木昆台… 于《伤寒论》 鞠辞日“自天地生以来，未见
妙文如此者，此非圣作更为谁，当予盛枕” ，把该书视为圣人之作。对于圣人
之作的说法，在后面论述《伤寒论》形成时有考证内容，无论如何，在汉方
医学古典医籍中能够与《伤寒论》 地位等同的医书是空前而又绝后的吧，即
使是能够相提并论者亦绝无。另外，喜多村榜窗” 说医学之有《伤寒论》，
犹如儒学之有《论语》《和孟子》，意味着如同没有《论语》《和孟子》的儒学不
可想象一样，没有《伤寒论》 就没有汉方医学。

还有，永富独啸庵” 论述道“凡和欲学古医道者，当先熟读《伤寒论》，
而后择良师友事之，亲试诸事实。若五年，若十年，沉研感刻不休，则自然
圆熟也。而后取汉唐以下之医书读之，则其信妄良谋，犹悬明镜而辨妍姥也，
不然则虽读尽亿万卷之书，要无益于术焉”，强调不研究《伤寒论》，读一些
信手而得的杂书徒劳无益，甚至说出“从事古医道者，无须滥读大量的书籍，
一部《伤寒论》置于枕旁足侨”的极端之言。另外，还进一步指出《伤寒
论》有具备了治疗万病的法则，“伤寒中有万病，万病中有伤寒”，强调研究
《伤寒论》 能够懂得所有疾病变化的法则。

的确如独啸庵所云， 《伤寒论》论述了疾病的变化法则和顺应这些法则
的治疗方法，这是其他书籍中绝无的，也是《伤寒论》 能够君临万卷医书之
上之所以然。

Te 2 RE



概论”第一章 前言

《伤寒论》是一部如此重要的古典医著，同时也包含着一些深深的难解
之谜。

不仅是关于《伤寒论》 的形成过程不明朗，对于其著者张仲景这个人物
也有疑问存在。我曾数次以该问题为研究对象进行了考证，本书也想努力揭
开这个谜团。

我认为，在现存的《伤寒论》 中，原文或者被称为正文的固有文字，与
后人的传文、追述或者注文交错混杂在一起，而将这些内容清晰地分辨出来，
应该是研究《伤寒论》 的第一步。这是一件困难的工作，已经有了诸多先贤
的苦心考证,我自己也有一些浅见，陈述于此，和希望得到有识者的教示。
和

(1) 字津木昆台 (1779一1848) ，名益夫，号昆台。因对神、翁、释、老、医五
种学问均有心得，又称五足遍。著作有《十训医传》《上日本医谱》 等，该段文字引自
《十训医传》。

(2) 喜多村糙窗 〈1804一1876) ，名直宽，号村窗。著作有《伤寒论朴义》《金
荐要略疏义》等，该段文字引自《伤寒论朴义》序文“医之有伤寒论，犹儒之有语
孟也”。

(3) 永富独啸唐 (1732一1766) ，名凤，字朝阳，号独啸唐。山胁东洋的门人，
被吉益东洞称为“隐和然如敌国”而甚至感到丽惧的人物，但于三十五岁送世。著作
有《漫游杂记》《吐方考》等。该段文字引自《浸游杂记》，是非常有名的文章，但
如果看不懂汉文则几乎读不出其中的味道来。

3



六床应用伤家论作遇
第二章 《伤寒论》 以前的中国医学
一、从巫医一体的分离

在谈论《伤寒论》 的出现之前，先概括地谈一下《伤寒论》之前中国医
学的状况吧。

中国是世界上最古老的文化发达国家，在春秋时代 〈公元前722 年 ~公
元前482 年) 以前，医学是怎样的状况，没有留下确实的记载，要想搞清楚
这个问题很困难。根据传阅，在黄帝时代，有岐伯、雷公、鬼奥区、少俞、
少师、马师皇、桐君、俞踊、巫彭及岐伯的老师钳贷季等名医的存在，精通
各自专门的学术。尧帝时代有名医巫咸，殷代宁相伊尹著《汤液论》，创造
出用汤液 〈煎剂) 治疗疾病的方法。当然，这些传说多在战国时代进行了润
色，也有一些不足为信的内容。旧时代的历史学家将神农党百草而发现医药、
黄帝与其臣岐伯等一起发明医学原理等连同上述的传说作为史实看待。但是
进入近代社会，历史学研究认为"… 三皇五帝 (中国古代的天子，三皇和五
帝) 的名称和伏义、神农、黄帝等古代帝王的说法均为战国时代 〈公元前
403 年 ~公元前221 年) 中期以后创作出来的，这样一来，连上述这些名医
的实际存在也变得难以理解了。

根据《周礼》的记载，在周代就有了食医、疾医、疡医、兽医等四科的
医官。有观点据此而认为在周代初期，医学已经从巫祝中分离出来， 并且非
常发过了。对于这种看法，狩野博士认为周代初期是不是存在从巫祝中独立
出来的医官还有疑问”" 。桥本氏等也对周初是否实行了作为中央行政机关的
六官分科制度持有疑问” 。

战国时代名医扁更有一名名言被流传下来，即“信和巫不信医者不治*，.

一4一



概论“第二章“《伤寒论》以前的中国医学

从这名话来考虑，可以想象到当时巫祝的势力还是很盛大，也就是到了这个
时期，医学终于开始显示出从巫祝中分离出来的征候，所以也就可以想象到
在此以前的中国医学是一种什么样的状态了吧。

还有，在被认为是战国时代著述的《山海经》“ 里，有巫彭、巫抵、巫
阳、巫履、巫凡等人围绕着被杀死的怪物窗府的尸体，手里拿着药，抵御死
气求其再生的描写。另外还有巫咸、巫即、巫扮、巫彭、巫关、巫真、巫礼、
巫抵、巫谢、巫罗等于山之上下采集仙药的记载。看到这些记载和描述，所
应该思考的是在巫祝以外并没有以医为职业的人的存在，原本是由巫祝兼而
为医的吧人9 。这些是随着文化的发展而达到了巫医分离的阶段。综合上述主
要观点，应该可以看作: 在上十时期，巫与医没有明显的区别，从战国时代
至汉代，进行了巫与医分离。

(1) 《东洋文化史大系，卷一》,“和神话传说时代”(桥本增吉) 。

(2) 狩野直喜著, 《中国学文装》,，“续说巫补着"。

(3) 《东洋文化史大系，卷一》,“周代初期的传说”(桥本增吉) 。

(4) 《中国历史地理研究》著者小川琢治认为，《山海经》的山岳部分多有错
简，可看作战国时代的著述。

(5) 狩野直喜著, 《中国学文灼》,“续说巫补遗"。
二、扇和鹊的诊察与治疗方法

汉司马迁所著《史记“' 列传》中，有名医扁交的传记。

扁鹊，姓秦，名越人，被认为是今之山东省人。可是，名叫扁鹊的医者
并非一人，中尾万三博士考证，在公元前 700 年后的三百年间，称为扁鸥的
名医有数人存在，扁鹊传的记载在这一点上上比较模糊。

《史记》秦越人扁竟传的有些地方，感觉到是司马迁对当时的各种传说
未加批判而如实采用的，并且在文笔上也有志张和润色，所记载内容被发现
有矛盾之处，但无论如何，我们根据这篇扁鹊传可以大概地推测战国时代所

5



床应用伤宸论污吉
实行的医术。

扁静的诊察方法主要是望诊和脉诊。其中有名的使路太子苏醒一事，在
《伤寒论》 原序的一开始便讲到了。当时使用的治疗方法是针和毒眉。所谓
毒侦类似于用药液的温顺法。

另外，扁前对齐桓公说“您患有疾病，现尚在身体的表面，但会侵入内
里的” 。但桓公说“我没有患病”，不接受治疗的建议，并在扁更退出后对左
右的大臣说“医者好名利，把不是疾病的说成疾病，以图建立功劳”。五日
后，扁更又见到桓公，说“您的病现在在血脉，如果不治疗会更加侵人内里
的”。桓公不高兴地说“我没有患病”，仍不予理会。又五日后，扁静再次见
到桓公，说“您的病已经进入骨肠，如果不治疗会进一步加深”。桓公更不
高兴，连话也不说了。其后又过了五天，遍更又见到桓公，看了一眼便跑掉
了。桓公感到奇怪，便派人去问，扁更回答道:“疾病在身体表面可用汤导治
疗，在血脉可用针刺治疗,在胃肠可用酒醒治疗。但是病人骨散后，便无论
如何也没有办法了。现在君公之病深入了骨髓，已经束手无策了。”其后五
天，桓公病卧不起，再去寻找扁竟，遍更已无踪影，桓公随后便病死了。

根据上述事情，可以得知扁更医术的轮廓，但拿扁竟的医术与《伤寒
论》 比较，其间有很大的差异。可以推测来看，扁更时代尚未完全脱离巫祝
气息的中国医学在战国末期 〈约公元前 320 年 ~ 公元前 250 年) 快速地发展
起来，至秦汉时代，达到了完成的状态。

后面将要讲到，可以认为, 《黄帝内经》和《伤寒论》 为汉代医学的集
成，中国医学在汉代发展到了最高峰吧。')
注释]一一一人一

(1) 《中国哲学论》，胡适著。

三、淳于意与华伦
读《史记“. 列传》，其中记有汉初文帝时名医淳于意，并阐述了其诊断
6一



概论“第二章“《伤寒论》 以前的中国医学

和治疗的方法。

淳于意是以仓公之名而广为人知的名医，与扁竟秦越人同为齐国人，师
事名医阳庆，传《黄帝内经》和扁更的脉书而治疗疾病。考察《史记》 的记
载，淳于意的诊察以脉诊为主，治疗以针灸为主，而将汤液内服 (药物治
疗) 置于从属的地位。

现在了解淳于意医术的唯一资料是《史记》，后汉班固编纂的《汉书.
艺文志》中说道,“太古有岐伯、俞踊，中世有扁鹊、秦和”, “汉兴有仓公
(淳于意) ，今其技术量昧" 。可以想象，到了班固所处的时代，足以了解淳
于意医术的资料已经没有了。

后汉末有名医华伦,《后汉书' 方术列传》《三国志 华伦传》及《训阳
府志》均有传。华伦，字元化，精于外科手术，其使用采沸散作为麻醉剂而
施行开腹手术的记述很有名。同时华伦还明于养生术，百岁而犹如少壮之人。
弟子有吴普、樊阿，吴普学得导引法的五禽戏" ，樊阿被传漆叶青粘散” 处
方，久服可长命百岁不生白发。从这些记述可以推测，华伦对神仙方术也进
行了研究。另外，据载华伦用过的药方仅数种，针灸施治也不超过数处。

根据以上的记述可以看到，无论淳于意的医术，还是华伦的方技，都与
充满于《伤寒论》 里的内容是不同的。

这样考虑下来, 《伤寒论》应该是吸收汇总了与上述名医们完全不同的
另外的医学流派而形成的吧。

(1) 五禽戏，为一种导引术，粮仿虎、庵、熊、猿、鸟的动作，运动身体的关
节，自我按摩。参考石原保秀著《皇汉医学及导引史的考察》。

(2) 青粘，一名地节，又称黄芝O。《神农本草经》载: “味甘平，主心腹五那，
益脾气，安神中和，和乐，久食轻身不老，延年神仙
四、《伤寒论》 以前的医书

以上所列举的名医们的医术与《伤寒论》医学相比是不同的，那么在

7



旷床应用伤案论作曲
《伤寒论》 出现以前存在过什么样的医学书籍呢。

后汉班固《汉书 . 艺文志》中记载了以下的医书目录，据此能够一罕截
止到公元 100 年左右什么样的医书存在过。即医经5七家二百一十六卷、经
方十一家二百七十四卷. 房中作家一百八十六卷、神仙@十家二百堆
五着。

医经

《黄帝内经》             十八郑         残

《外经》       =+上Ht卷 全

《扁欧内经》     九卷     记

《外经》       十二郑    它

《和白氏内经》     =二人卷 亡

《外经》       三十六卷。 亡

《旁篇》       一十五卷。 亡

经方

《五脏六腑记十二病方》    三十着    广

《五脏六腑疝十六病方》    四十郑    亡

《五脏六腑兽十二病方》    四十郑    六

《风寒热十六病方》      一十六卷 人亡

《泰始皇帝扁鸥俞踊方》    =十=卷 亡

《五脏伤中十一病方》     =二-着 记

《客疾五脏狂癫病方》     十七郑

《金创六痪方》        三十卷    广

《妇人机儿方》        十九郑    广

《汤液经方》         =二-=卷 亡

《神农食禁》          七着      亡

房中

《容成阴道》      一十六郑    广

Eee  8  一



概论”第二章 《伤寒论》以前的中国医学

《务成子阴道》     三十六卷    让

《莹至阴道》      二十三卷    亡

《汤盘庚阴道》     二十卷     亡

《天老杂子阴道》    二十五卷    辫

《天一阴道》      二十四卷    疡

《黄帝三王养阳方》   二十卷     亡

神仙

《秘戏杂子道》      二十篇    亡

《上上圣杂子道》      二十六卷   亡

《道要杂子道》                     十八卷             亡

《黄帝杂子布引》     十二卷    疡

《黄帝岐伯按摩》     十卷     亡

《黄帝杂子芝菌》     十八卷    亡

《黄帝杂子十九家方》   二十一卷   亡

《泰一杂子十五家方》   二十二卷   亡

《神农条子技道》     二十三卷   亡

《泰一杂子黄治》     三十一卷   亡

以上书目中，除《黄帝内经》流传下来以外，其他书籍全部佚失不传。
但是可以考虑到的是《伤寒论》是不是吸收了其中“经方”流派的内容而形
成的呢。字津木昆台在其所著《古训医传》中推断今世之《伤寒论》即《汉
书… 艺文志》中记载的“风寒热十六病方"。当然是否果真如此，决定性的
资料无处可寻，引以为憾。
ES

(1) 医经，据《汉书.艺文志》, “医经者，原人血脉、经络、骨类、阴阳、表
里，以起百病之本，死生之分，而用度能石汤火所施，调百药齐和之所宜。至齐之
得，犹磁石取铁，以物相使。抽者失理，以愈为剧，以生为死"。

(2) 经方，据《汉书.艺文志》, “经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假

9



坊床应用伤寒论人地遇
药味之滋，因和气感之宜，关五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之于平。及失
其宜者，以热益热，以寒增寨，精气内伤，不见于外，是所独失也。故访目: “有病
不治，常得中医。”

(3) 房中，据《汉书,艺文志》,“房中者，情性之极，至道之际，是以圣王制
外乐以禁内情，而为之节文。《传》目:“先王之乐，所以节百事也。 乐而有节，则
和平寿考。及迷者弗顾，以生疾而丈性命"。

(4) 神仙，据《汉书， 艺文志》，“和神仙者，所以保性命之真而游求于其外者
也。聊以荡益平心，同死生之域，而无慰避于胸中。然而或者专以为务，则诞若怪
迁之文弥以益多，非圣王之所以教也。和孔子日:  “索隐行怪， 后世有述看，亚不为



概论”第三章”《伤寒论》的出现
第三章 《伤寒论》 的出现
一《伤寒论》 与张仲景

《伤寒论》 是如何形成的，由谁、在什么时期写成的? 在这里试就该问
题作一探讨。

按照通常的说法，后汉未年，长沙太守张仲景扎用流传至今的医方、药
术书籍，著成了《伤寒论》这部书。但是，这种通说里隐含着几个疑问。第
一，关于被认为是著者的张仲景这个人物，仍是个“谜"。第二，围绕其作
为立论根据的《伤寒论》序，仍有“谜”之存在。

所以，本章内容首先考虑一下张仲景这个人物。

推测张仲景生活时期为后汉未至三国时代，活牙在当时的名医有华伦，
对于华伦，无论是《后汉书》还是《三国志》，均有其传记。可是，对于与
华伦同时代的名医张仲景来说，在这些正史里几乎未留丝毫名迹。

于是，古矢知白上把张仲景当作一个完全虚构的人物，但其意义并不在
于要提出否定名医张仲景存在的资料。

在宋版《伤寒论)》 (简称宋本) 中有林亿等人所扎序文，序文引用了一本
名为《名医录》 书籍的内容，清楚地表明了张仲景的经历、 事迹，其文如下:

“张仲景,《汉书》无传，见《名医录》云: 南阳人，名机，仲景乃其字
也。举孝廉，官至长沙太守。始受术于同郡张伯祖，时人言，识用精微过
其师。”

这里举出的《名医录》已经佚失不传，该书为何人、于何时所著，均不
清楚。另外还有几处关于张仲景的传说和有零星断片资料，总结起来也仅仅到
这种程度。

1



闹床应用伤寒论邦起

但是，查找后汉末年的长沙太守资料并未见到名为张机的人物。当时有
一名张咨的人曾为长沙太守，被东吴孙坚所杀2) ，但张咨与张机并非同一人
物。所以，在这一点上，对于张仲景这一人物，又打上了疑问号。

进一步又出现的问题是，张机和张仲景是不是两个不同的人，也存在
疑问。

从附于本书后的照片可以看到，在《康平伤寒论》 (简称康平本) 中有
“汉长沙守南阳张机著”等字样，但没有张仲景的名字。在宋本，这九个字
在序文的最后 〈参考本页所附照片) ，而在正文的开始处有“汉张仲景述”
字样。仅仅这点资料不能成为张机的字是仲景的根据。

于是，中荃电谷的观点认为,张仲景与华伦为同时代人，张机是比他们
略晚的后代之人9 。但是，虽然这么认为，也并没有举出确切的证据，无力

推翻《名医录》 的说法。

人全全 帮二让下人    如上所述，关于张仲景，虽然
人    人    存在多种疑问，但另一方面，也有
          ，  ， 几处资料传述汉末至三国时代有名
人        注芝让得的《| 吕
|， 经》序。
是必 人 计      我曾经写过一篇论文“从逸文
天二玫全太弥天业| 看张仲景的医学”汶，其中引用

   和人和   《甲乙经》序进行说明，摘抄如下 :
| 人 “人和仲景建议王仲宣服五石散的时
总省 人人大 失主| 候,仲宣二十余岁。二十年后的建
本 外 本 和 汪   安二十二年，仲宣四十一岁时死亡。
和党关仿交二全全六| 。 这样的话，仲景向王促宣推荐五
 四 和 散时应是建安二年的事情。根据
《伤寒论》 序的说法，仲景编著《伤
加    寒论》 时,在建安元年起未及十年，
图1 宋版《伤寒论》序文的最后部分 可以推断为八九年的时候吧〈这个



概论”第三章“ 《伤寒论》 的出现
推断是错误的，后来经过考证，作了订正)。如果这样考虑的话，仲景在著
《伤寒论》 之前是喜欢使用五石散的，可以感觉到这个诊断具有预言的性质，
对于帮助了解仲景医学的内容起到重要作用。 (这是论证《伤寒论》 原文表
现的医学观与仲景医学是不同内容的一项资料，对此在后面有论述)

仲景向王仲宣推荐五石散的事情也见于《太平御览》，但仲宣的年龄与
《甲乙经》的说法有异。王仲宣死时的建安二十二年，皇走道三岁，这些事
情应该是皇甫畜从当时的人那里直接听到的，所以是可以信赖的。

可是， 也有人怀疑皇甫谥的序果真是皇甫诈写的吗? 这样一来，关于王

，”仲宣的事情在多大程度上是可信的呢? 便又出现了疑问。

但在王冰”所写的《素问》序里有“汉有淳于公，魏有张公、华公，皆
得斯道妙者也”文句，张公指的是张仲景，记述了从汉末至魏有名医张仲景
的存在。

那么，后面再考虑一下《伤寒论》这部书是什么时候问世的。

从岗西为人博士的《宋以前医籍考》 中得知，在梁代存在过“张仲景评
病要一卷”和“张仲景辨伤寒十卷”"”。关于这两部书,《隋书， 经籍志》记
载有“梁有，张仲景评病要方一卷”和“梁有，张仲景辨伤寒十卷，亡”。
其中的“评病要方一卷”是什么内容并不清楚,“辨伤寒十卷”可能相当于
今天的《伤寒论》吧。这样看来，在公元 500 年至 550 年左右，有张仲景所
著名为“辨伤寒”的十卷本，但在隋代似乎又佚失不见了。但是，在同一部
《隋书… 经籍志》中记载有“张仲景方十五卷”之名，又在《旧唐书， 经籍
志》记载有“王叔和张仲景药方十五卷”之名，在《唐书艺文志》记载有
“王叔和张仲景药方十五卷"，同时还有“伤寒卒病论十卷" ，等书目。如此
看来,在唐代，已经有王叔和扎次名为“张仲景药方”与十卷本名为“伤寒
卒病论”二书的存在。这里应当特别注意的是伤寒卒病论的“卒”字。多纪
栎窗〈即多纪元简，号栎窗，1755一1810，日本江户时代医家，译者注) 及
其他多位名家把“卒”字看作“杂”字之误。但可以认为“卒”字是对的，
关于这一点将在后面论及。

根据以上所述，可以清楚地知道, 《伤寒论》的形成与名为张仲景的人
物有关，至少在公元 500 年左右，今世《伤寒论》一书的原型已经存在了。

13 一



六床应用伤寒队僵坝
error 攻这和】

(1) 十夭知白〈生辛年不详，日本江户时代医家，译者注) 著，《伤寒论正文
复圣辨)》，文化三年(1863 年，译者注) 出版，有张机仲景论，认为张机仲景为
隐语。

(2) 《后汉书》“献帝纪”。

(3) 中革肠谷 (1776一1866 ，日本江户时期医家，译者注) 著, 《伤寒论正解》
凡例中记述“仲景民者，华伦同时之人，其事迹，今无书之可征者直，长沙守者，
张仲景之误也，张机者，附言及旧注之作者，王叔和撰次之时，误为仲景民之名”。

(4) 《日本东洋医学会志》，第五卷，第一号。

(5) 王冰，唐代人，作《素问》编次注释。

(6) 人民卫生出版社,《宋以前医籍考》，五一三~ 五一四页。

二、《伤寒论》的形成

《伤寒论》是怎样形成的呢? 那么，读《伤寒论》序文，就这一问题作
一些思考吧。

从序文中读到:“余宗族素多，向余二百。建安纪年以来，犹未十答，其
死亡者，三分有和二，伤寒十居其七。感往昔之沦开，伤横天之莫救，帮勤求
古训，博采众方……为伤寒杂病论”，叙述看到自己家族的一大半人，患伤寒
病而死去，便发奋努力，集成自古传来的医方、医术，著成了《伤寒论》。

这里所说的伤寒，像是一种具有流行性、传染性并且重笃的疾患，让人
联想起是不是肠伤寒之类的疾病。

在宋版《伤寒论》序中，记述有编著《伤寒论》时“撰用《素问》《九
卷》《八十一难》《阴阳大论》《胎肪药录》并平脉辩证” ，但在康平本这一
段话为注文 (关于这些书，在注解序文部分说明) 。在我们今天能够看到的
《伤寒论》 原文中，并未见到所说的受到《素问》《畴卷》(《灵酌》) 《八十
一难经》等影响的内容，反而在被认为是后人追加部分能够看到这样的内容，
这一点应予注意。当然，即使如此, 《伤寒论》是从古人经验积累中产生的，

_ 评二



概论”第三章“ 《伤寒论》的出现
这一点毫无疑问。

我在这里，想就这篇序文是谁写的、什么时期写的等问题作一些探讨，
并由此而试图找到《伤寒论》形成过程的线索。

在宋版《伤寒论》序的最后，有“汉长沙守南阳张机著”九字，于是便
认为写这篇序文的是张机。但是在康平本，序的最后没有署名，这九个字出
现于正文的开始处。这时，如果序文后面紧接着是正文的时候，在其间夹着
的署名不论稍微朝前或朝后移动，就可以考虑为是序文的执笔者，或者被认
为是正文的执笔者。宋本和康平本的异同也许就是从这里产生的。

我曾经写过“关于《伤寒论》 研究的种种样态” 的论文，其中举出了
三种说法: 《伤寒论》序并非仲景所作; 前半为张仲景所作，后半为王权和
所作; 仲景自身所作。以下略记其要点。

1. 《伤寒论》序并非仲景所作。

中西深斋”说，秦汉以前虽然有诸子百家，但并不给自己的著作写序。
所以, 《伤寒论》序文的文理脉络与正文的文理脉络是两个不同的东西，以
此为理由，认为序文为后人所作而非仲景之笔墨。

对于这种说法，有如下的反论。《伤寒论》为由汉末至魏时期的著作，
并不能将其与秦汉以前的诸子百家著作相比。另外, 《伤寒论》正文或者原
文部分并非张仲景的创造，而是张仲景将以前流传下来的东西进行“勤求古
训，博采众方”所集大成者，所以，序文的文理脉络与正文的文理脉络不同
并非不可思议。这一论点在关系到《伤寒论》 形成过程上非常重要，在后面
将进一步论及。

桃井桃庵也说，该序虽云仲景自序，但并非仲景的语意” 。另外，序文
中言及所用《素问》《九卷》《八十一难》等，但正文中并未引用其内容。还
有序文引用了《史记》“遍更传”，但仲景时期扇静传并不存在。以此等等为
理由，认为序文非仲景所作，而是出自后人之笔。

桃庵的立论，也是站在《伤寒论》正文为张仲景所作的立场。所以，以
序文与正文的语意不同、并无引用《素问》等内容为理由，认为序文为后人
所作。但是桃庵在无视另一种观点，即: 只有在《伤寒论》正文以外的被认
为是后人追加的论述中，实际上存在着仲景所作的内容。另外，关于序文引

”15 一



局床应用伤寒队便各

用《史记》“扁更传”而仲景时期扁竟传并不存在的说法是错误的。司马迁
所著的《太史公书》在魏晋时代被称为《史记》,“扁药传”应该已经存在于
《太史公书》中，不应成为问题。

另外，还有橘南溪”“ 、原元麟”等，也认为《伤寒论》序非仲景所作，
而是后人的伪所。

2. 序文的前半为仲景所作，后半为王权和所作。

山田正珍” 《伤寒考》 中认为，序中至“思过半矣”的前一半为仲景亲
手所写，自“天布五行”以下为王朱和所作，并举出了七条论据。其一，
“思过半矣”成为一篇的结尾，也是进一步议论的起点; 其二, “天布五行”
以下与这之前的文章在文理、体裁上完全是两个东西; 其三，对同一个人，
在文章的前半称越人，在后半称扁竟，这不是同一个作者的口吻; 其四,今
之医者，用心在口头上哄骗患者，而不去努力探求医经的本源旨意，该段文
字的意思在前半已经述及，而在后半又有重复，令人感到奇怪; 其五，仲景
学术中并无五行经络学说，在序文后半却论述及此; 其六，仲景并未进行三
部九候脉诊、名堂阅庭望诊而诊断疾病，却在后半论及这些内容 〈对该项的
论述见于序文解说部分); 其七,“感往昔之沦丧”而执笔编著《伤寒论》，
已经在前半完成了议论。

正珍所列举的理由值得倾听，其第五、六条论据，还是有商检的余地，
留待后叙，但是对于正珍这种前半后半作者不同的说法还应给予重视为宜。
在《康平伤寒论》，序文的前半部分以十五字为一行，后半部分以十三字为
一行，也在暗示着后半部分为后人的追加论述。

与正珍立场相同的还有伊芯大助” 。

3. 序文为仲景自身所作。

这种说法的代表，可以举出片仓稚陵” 。锥陵指出，元代吴澄《活人韦
辨)》序认为，与《伤寒论》正文的文体相比，序文文体卑弱，其原因是因为
正文为上世的遗书，由仲景编纂而成，序文与正文文体不同是当然的。稚陵
赞同这种说法，认为写《伤寒论》序的是张仲景。

我曾经收集了《伤寒论》 《金匮要略》之外散在于其他古典著作中的张
仲景逸文，进行考察探讨，其结果为，张仲景是受到三国六朝时代的医学风

”16 一



概论“第三章 《伤寒论》的出现
气影响而接受《黄帝内经》系统理论的医者，论述了其所重视的而《伤寒
论》 原文中并没有的世界观，如五行学说、五胜六腑学说、经络学说等。从
这个立场来看《伤寒论》序，如果说该序文是由张仲景所写也就不足为
怪了。

但是，摆次《伤寒论》的王权和也与张仲景相同，是《黄帝内经》系统
理论的医家，即使如正珍考证的那样，序文后半部分为王权和所作，也是不
奇怪的。只是并没有证明张仲景所作的决定性证据，也不存在判断王权和妃
加的确切证据，所以，并不能够做出最终的断定。

这里可以说的是, 《伤寒论》 原文并非汉魏时代的作品，是更早时期的
产物，仲景对其进行了编纂。在编繁过程中，仲景注入了自己的思考。进而，
王叔和在撰次过程中又追加了自己的观点。其后又经过了怎样的流传直到今
天，成为现在我们能够看到的《伤寒论)》 ，这一点在下一章进行论述，首先
从序文来推断《伤寒论》形成的年代吧。那么，我在本书的“《伤寒论》 与
张仲景”一项中，引用了旧作“从逸文看张仲景的医学"，根据《伤寒论》
序，仲景编著《伤寒论》的时期是从建安元年始未至十年的时候，于是就扒
断为建安八、九年的时候。后来发觉这个推断是错误的，并保证今后考证后
进行订正，在这里必须对这个问题有所交待了。为什么我的推断是错误的?
原因是忽视了“往昔”二字。从建安元年起未及十年的时间内，家族的三分
之二人口死亡，在追忆这件事情时而云“往昔"。那么，从用“往昔”这个
词来追忆建安元年起至建安八、九年之间的事情来看，必须是过去了相当的
岁月了。建安共有二十四年，其后汉朝灭亡进入三国时代，这篇序文的写作
时间是在建安末年吗?也许是在进入三国时代以后。这样看来，这篇《伤寒
论》序的成文时期可以推断为公元 200 年前后，佐证了王冰所认为的仲景生
活在后汉未至魏时期的说法。

【人注 杰]

(1) 作者稿,“关于《伤寒论》 研究的种种样态〈二)”，汉方与汉药，第三卷，
第一号，1936 年1月。

_ 17一



迟床应用伤寄队委遇

(2) 中西深裔 (1725一1803 ，日本江户时代医家，译者注) 著，《伤寒论名数
解》，卷一。

(3) 桃间桃庵 (生卒年不详，应为日本江户时期医家，译者注) 著，《伤寒论
古训口义》。

(4) 桶南溪 (即桶春晖，本名宫川春晖，1753一1805，日本江户时代医家，译
者注) 著,《伤案外传》。

(5) 原元麟 〈生众年不详，日本江户时代医家，译者注) 著, 《伤寒论精义》。

(6) 山田正珍 (1749_1787，上日本江户时代医家，译者注) 著， 《伤寒者》。

(7) 伊基大助 (1778一1838 ，日本江户时代医家，译者注) 著, 《伤寒论张义定
本》。

(8) 片仓稚陵〈1751一1822，日本江户时代医家，译者注) 著,《伤寒启微》。
三、《伤寒论》 形成的地理背景

在 1941 年刊行的拙作《东洋医学史》中,我在《伤寒论》的形成及其
地理背景一节里，论述道:“如果认为序文为仲景所作，正文为战国时代人的
文笔，仲景是《伤寒论》 集成者的话，序文与正文文体的不同、《医心方》》”
引用的仲景方与《伤寒论》正文的差异等问题就可以解决。但是，如果这样
把《伤寒论》 正文当作战国时代的作品 ，则其内容与扁静、淳于意等的诊
断与治疗方法相差很大，甚至有隔世之感。为什么有这种不同呢?” 对于这个
问题，我在《东洋医学史》中发表了至今尚无人提及的一些个人见解。

“与在黄河流域，即今之中国北部发展起来的《黄帝内经》 医学不同，
《伤寒论》 大概是以江南地域为背景所发生的医学吧。这种观点看上去完全
像我个人的武断结论，但实际上并不是毫无依据的。在《素问 异法方宜
论》云:“故丰石者，亦从东方来，故毒药者，亦从西方来，故和灸炳者，亦
从北方来，故九针者亦从南方来"”" ，说明中国医学的各种治疗方法是从各
方土地之宜而发生的，请先留意这一点。其次，在《伤寒论》中，使用如吴
茉英、晶椒等冠以江南地名的药物，又传作者曾为江南要冲地的长沙太守，
另外成书于唐初的《千金方》”里载有“江南诸师秘仲景方而不传: ，还有，

18 一



概论”第三章“ 《伤寒论》 的出现
《伤寒论》 最看重的药物桂枝，在战国时代的南部中国做成桂酒，与罚浆一
起供奉神灵2 ，另《说文》里也有桂为南方的树木、为百药之长的记载。我
综合上述各项认识到: 以江南地域为背景所发生的医学，在汉末三国时代形
成了集大成者，即为《伤寒论》。

可以这样考虑, 《黄帝内经》是以中国北部为背景的医学，主要论述针
灸治疗方法，古齐国相当于今之山东省的名医扁静和淳于意作为《黄帝内
经》系统的代表医家，其所进行的诊断治疗与《伤寒论》学说流行区域的内
容相比较，两者是不同的事物。

实际上, 《黄帝内经》和《伤寒论》 ，是代表中国医学的两大古典医籍，
前者作为针灸家的经典，后者作为汤液家的经方，都是不可缺少的。一个以
中国北部为背景，一个以中国南部为背景,各自实现了独特的发展和成熟。
这两个系统的医学在后世进行交流，带来了中国医学的繁复多彩。

基于以上所述，我这样考虑，与以中国北部黄河流域为背景发展起来的
医学不同，存在着以扬子江以南的江南地区为背景，具有与《黄帝内经》不
同世界观的医学体系，以此为基盘而形成的医学即为《伤寒论》。意外的是，
对于我这些推测性的一已之见，日本医学史权威的石原明、小川易三两位博
土给予赞同，也分别论述了《伤寒论》是以江南地区为背景而形成的医学的
观点 。

【注释]

(1) 《医心方》，平安时代代表性医籍，约于公元 984 年完成，为日本现存最十
老的医书。书中大量引用了隋唐时期医书，其中引用“张仲景日”的文章有十一处，
举一合如“张仲景目，欲疗谱病当先以汤涤荡五脏六腑，开通诸脉去云"，其文体、
思想均与《伤寒论》 正文完全不同。其他引文的样态亦如此。

(2) 皇甫谥在其著作《甲乙经》序中把《伤寒论》 看作是般代宰相伊尹的《汤
液论》 的扩充论述，在日本医家中也有园同此说者。另外，认为《伤寒论》 是古代
圣人所作的说法也存在。但是我认为这种把《伤寒论》 作者推潮回古代的做法，无
非是一种具有尝古思想的人们的一种迷妄。我曾读过一本著者不明、名为《伤寒论
易简辨》 (汉文) 的书，饶有兴趣。其中有这样一段文字:“《伤寒论》 用战国之书，



坊床应用伤寒论人地吉
其数取于《易》，其机合于《和孙子》，且其字义、文法亦与《和孙子》同轨而出。读
《和孙子》然后可通《伤寒论》，此为我之所得。

(3) 厂石，为石所作之针。毒药，这里指汤剂。和灸炳，指秋。九针，指使用九
种针进行的治疗方法。

(4) 孙思忱《和干金要方》中记述道: 著《千金要方》时，谷引用《伤寒论》，
搜寻时江南 (指长沙一带) 诸师将张仲景的方秘藏而不示人。三十年后在所著《千
人金要方》中引用了《伤寒论)》。

(5) 藤田直人著《东西交流史研究》 中“关于中国所传二三 Myth”条。

(6) 石原明著,《医史学概论》。小川晶三著, 《医学的历史》。



概论”第四章 《伤寒论》的流传及其版本
第四章 《伤寒论》 的流传及其版本
一《伤寒论》的名称与含义

在氢述《伤寒论》的流传和版本之前，必须首先考虑一下《伤寒论》这
部典籍的名称、含义问题。

在“《伤寒论》的形成”一节中,我讲到今天的《史记》是从魏晋时期
开始被称作《史记》 的，在汉代叫做《太史公书》。在中国的古典书籍中，
这种例子较为多见，如《灵枢》原来称作《九卷》或《针经》。《伤寒论》
也有这种情况，好像分别被称作过《张仲景辨伤寒》《张仲景方》《王上板和张
仲景药方》等《伤寒鞭病论》之名称，最初出现于《唐书' 艺文志》。从卷
数来看,《伤寒卒病论》 《张仲景辨伤寒》为十卷，其余为十五卷。于是，便
有卷数不同会不会内容不同的想法。但是，将十卷本分为十五卷本并不困难，
在古代经常会有这样的事情发生。另外，按宋本的顺序， 《伤寒卒病论》共
有十六卷。当然这里面还隐含有各种各样的问题，是必须加以详细追究 、探
讨的。在此先就卷数问题举例说明。

另可以考虑到的是，被称为《张仲景方》十五卷.、《王叔和张仲景药方》
十五卷的书籍，可能是被后世所称的《伤寒论》 和《人金苇要略》合编在一起
的书籍吧。在唐代存在《伤寒论》 和《金匮要略》合编在一起被称为《张促
景伤寒论》 的书籍，王春”在编扎《外台秘要》时参考该书，在多处引用其
内容。在第十一卷可见今之《金苇要略》内容，第十四卷、第十五卷、第十
六卷、第十七卷、第十八卷也有引用,，均为《金苇要略》条文，但与现在的
《金匮要略》 原文的排列顺序不同。王春所看到的《伤寒论》为十八卷或十
八卷以上吧。

21 一



嘛床应用伤家论稚志

宋翰林学士王泊”在馆阁虫星古籍中发现的书，其标题为《金匮玉函要
略方》，三卷本，上卷辨伤寒，中卷论杂病，下卷列举处方同时论述妇人病治
疗。这样看来，卷数是一直存在着的问题，并且在名为《伤寒论》 的书中编
列有全本的《金匮要略》，在名为《金匮玉函要略方》的书中也有《伤寒论》
编排在一起。现在被认为是《伤寒论》 异本的《人金荐玉函经》”” (简称玉函)
大概是经过唐代人整理形成的，其与《金芒要略》不是同一书籍，实际是

考虑以上的情况,我们可以这样认为, 《伤寒论》 的名称、卷数等并不
是不变的东西，曾有过多种变动。同时可以推测， 《伤寒论》一书在古代就
存在着内容各自略有不同的版本。关于这一点,在后面的流传版本部分要涉
及，但对于为什么会出现这些异本，想引用津田左右吉博士”的多有启发的
论述。我曾经认为, 《伤寒论》里的后人追加论述和注解文字是为了各个朝
代当时的人便于理解的方法和手段。在魏亚时代, 《黄帝内经》系统的医学
是中国医学的主流，而代表不同系统医学的《伤寒论》 采用的形式是仅仅罗
列条文，可以想象这样在理解上会有困难，所以张仲景、王叔和等人导和人
《内经》的世界观而编著了《伤寒论》，但这反而成为今天我们理解《伤寒
论》的障碍。津田博士说: “前略) 将前代传来的词语涂以新时代的色彩，
或者根据自己的解释改写文字，有的甚至根本没有值得一提的理由而对词句
和表达方法进行改动。中国的学者，特别是古代的学者，对古人言辞或者著
作中的辞句进行删前，相当程度地自由改写，而并非按照原词原字忠实地传
抄，似乎并不罕见，至少没有认为作为学者进行这种改写是不应当的。所以，
书籍出现多种异本的原因之一，应该是这种事情的后果。在用竹简制作的书籍
不便使用并且数量极其稀少的时代，多采用记忆的方法，再依靠记忆而传写下
来，因而，问题不知在什么时候就产生了。在态度方面，也缺乏不论是针对哪
一点上，明确事实真相，最大限度地探求，并且进行传播的意识。对于学问，
实际上成了学者自身追求名利的道具。这样一来，特别是对于古人的言辞，事
实上是在渐渐地使用相违的词语和表现向世间做了形形色色的传达。?

该评论相当严峻，但我认为在研究《伤寒论》 过程中可以作为参考，便
引用于此。

2



概论”第四章 《伤寒论》的流传及其版本
【人注 杰】
(1) 《外台秘要》四十卷，为在唐代宫延图书馆任职的王厅所编撰，于公元 752

年完成。

(2) 宋高宝衡、孙奇、林亿等《金医要略方论》序的开始云: “张仲景为伤寒
杂病论合十六卷。今世但传伤寒论十卷，杂病未见其书。或于诸家方中，载其一二
疾。翰林学士王泊在馆浆日，于过简中，得仲景《金项玉函要略方》三卷。

(3) 多纪元简 (即丹波元简，1755一1810，日本江户时代医家，译者注) 在
《伤寒论辑义》凡倒中云:“《人金荐玉函经》亦是《伤寒论》之别本，同体而异名者，

。。 盖从唐以前传之。大托与《千金机》 所援同。"

(4) 津田左右吉著《论语和和孔子的思想》中“从前汉时期书籍所看到的”
二、是《伤寒鞭病论》还是《伤寒杂病论》?

如在上一章所论及，《伤寒论》有多种名称，但《伤寒论》实际上是
《伤寒浴病论》的略称， 正确的名称应该是《伤寒浴病论》。可是，卒病的
“鞭”字是什么含义，却存在着问题。一般的说法是卒为“杂”字之误。排
除独断草率的结论，就连以慎重而著名的考证学家多纪元简也论述道: 卒为
杂字之让，出于《新唐书' 艺文志》的“伤寒卒病论”已经是错误的 。因
此，山田正珍” 、森可园”" 、喜多村榜窗” 、柳田子和”等一流的学者们也
都不加怀疑地认为座为杂字之误。于是，便认为这是一部将伤寒和杂病在一
起论述的书，杂病论部分相当于《金匮要略》。如上所述，有在《伤寒论》
里将杂病一起论述，也有将杂病分开而仅为伤寒部分，这两种版本均存在。
宋代林亿等看到十卷本的《伤寒论》便首先将其进行了校订，即成为宋版
《伤寒论》的原型。但是，不知什么原因，变成了在序文的开始有“伤寒卒
病论集”字样，另起一行为“论旦余每云云”的形式。所以，这个“集”字
又有了问题。山田正珍等断定“集”字为“序”字之误。但是，在宋代以前
好像存在过名为《伤寒卒病论集》的书,，《素问》的新校正序“ 里也出现了

03



哇床应用伤家入多四
“伤寒座病论集”一词，林亿等所看到的书里，是有这个“集”字的吧。

可是，再看《康平伤寒论) ，有“伤寒卒病论”字样，无“集”字，而
在作为“余每览越人云云”的旁注有“集论日”三字。这样看来，也许还有
过名为《集论》一书的存在。也可能是这个“集”字离开了原来的位置，移
到了“论”字后面。

[宋版]           [康平本]

论日余每览越人云云 余每览越人云云

总之，名为《伤寒杂病论》的书籍，在《隋书. 经籍志》《旧唐书. 艺
文志》《新唐书， 艺文志》《宋史' 艺文志》中均看不到，只是在宋版《伤寒
论》序中可以看到“伤寒杂病论”字样，在康平本却为“伤寒座病论"。虽
然如上所述，尽管《伤寒卒病论》一书在《新唐书: 艺文志》已经见到，但

尽管可以列出如何如何的理由，但回答仍尚嫌简单，并不能满足对
“从”字的解释。为什么有这个“卒”字，还是不明白。

我在写东洋医学史时，对于这个问题也很若恼，现将相关文字摘录如下。

“据新唐志记载, 《伤寒论》被称为《张仲景伤寒栓病论》。萃病即急性
病之意，伤寒则为热性病之意。( 中略) 然后，将《伤寒论》与《金匮要略》
和在一起称为《伤寒杂病论》, 《伤寒杂病论》 的名称，始见于宋林亿等校正
的宋版《伤寒论》及《金匮要略》的序文中，即形成伤寒论十卷，杂病论六
卷，合为《伤寒杂病论》十六卷的形式。虽然后世多纪元简、森立夫等认为
鞭” 为“杂”之误,，“杂”字是正确的，但对于这种说法不能赞同”。

虽然在这里取“卒病”为急性病之意，但仔细考虑看，在杂病论的《金
匮要略》中也出现很多急性病,， 将“卒病”解释为急性病并非得当。于是我
也途穷无可回旋了。

二十多年后，到了 1962 年，在我的书斋召开的古典医籍研究会上，且友
山本成一郎”先生讲道，卒病之卒，或为引座之卒，即率领、带领之意吧，
提出“伤寒卒病”之意是不是指由伤寒这位首领率领、带领的一群疾病呢?

一 24一



概论”第四章“ 《伤寒论)》 的流传及其版本
伤寒的确是大病，于是便有被伤寒引卒着的一群疾病，我很钦佩这个高水平
的见解。

直到最近，我读了蔽堂明保著《汉字语源研究》一书，书中对“卒”字
作了如下表述。

“座为“衣 加 十，的会意文字，是暗示形成队伍的兵座的衣物，即号衣
样服装的会意文字。把兵卒称为卒，因为它酷似率引的率字，表示率领一个
队列者，具有归拢在一起的意义。作为动词含有扎紧、管束的意义。卒业的
卒字训读为二工山，唯一的含义是把至今的事情进行总结的意思。转义为结
局、意想不到结果的形成的副词，也仍然残留了总结的基本含义”。

这样一来，座的字义就清楚了，也证明了成一郎先生的见解是正确的。
于是我二十余年的疑问得到了解决。

《伤寒卒病论》 是一部将伤寒和如同由伤寒率领的士卒一样的中风及其
他一群疾病进行按序整理、排列，总结其诊断和治疗的书籍。

这样考虑的话，今后《伤寒杂病论》 的杂字不是可以按低级士卒样的疾
病的意思来理解吗? 如此一来,不管是“伤寒卒病论”还是“伤寒杂病论”，
其意义不就是相同的了吗? 大概只是到了后世，欲将《金匮要略》 部分说成
是杂病论，卒字的意思就变得无法理解了吧。

仔细考虑，实际上在《金匮要略》里出现的疾病并不仅是相当于“士
卒”样的轻微疾病，也有与伤寒相提并论的大病，把这些疾病也笼统地整理
为杂病，是怎么回事呢?

关于《伤寒论》 与《金匮要略》的关系，放在解说《金匮要略》时论
及,在此免于赣述。，
注释】

(1) 多纪元简著《伤寒论辑义综概》 。

(2) 山田正珍著《伤寒论集成》 中有“旧本杂作辛，传写之误也”记述。

(3) 森可园 〔(即森立之，字立夫，号机园，1807一1885，日本江户后期至明治
前期医家，译者注) 著《伤寒论考注》。

(4) 喜多村档窗著 《伤寒论玖义)》 总评记述道， “卒病即厅病之说，郭雅日，

四



六床应用伤守论地各

仲景叙论日，伤寒杂病论合为十六卷，而标其目者误书为广病，非也。十书之传，
其急惰者，字画多则省其偏旁，或二字合而为一。故书杂字时，或为省力，略而为
辛字”归咎于抄写之人的候惰，对这种解释也就一笑置之吧。

(5$) 柳田子和 (即柳因活斋，生辛年不详，应为日本江户时期医家，译者注)
著《伤寒论释解》。

(6) 《重广补注黄沉内经素问》卷一开始部分记述: “新校正云，按王氏不解所
以名素问之义，及素问之名起于何代。按《隋书， 经籍志》始有《素问》之名，
《甲乙经》序普皇前诬之文已云! “《素问》论病精状。。 王权和，西亚人，扣《肪
经》云: “出《素问》 《针经》。”汉张仲景扎《伤塞卒病论集》云: “撰用《素
间》。，是则《素问》之名著于隋志，上见于汉代也。自仲景已前无文可见，莫得而
知据。今世所存之书，则《素问》之名起汉世也。”这里将《伤寒论》 作为汉代的
书籍，将序言也作为汉代的作品，据此而认为“素问”之名称也起于汉代。当然对

于该说法还有讨论的必要，但这并非本
            篇的目的，仍宜注意于“伤寒辛病论
集”之“集”字。
        -一一      (7) 山本成一部，东京大学医学部
葡扯于 有克光化闫曾 全    药学科毕业的高才，对汉方医学研究很
呈 余至     深，对《伤寒论)》 的解释也有独到见
吕 和 亲 林 中人  六是 是 解。1964年3 月24 日突然逝世。
站 凡人人全人人 命 | 三、《伤寒论》 的版本
全全是全克罗列 |
才烛全作玫人 人 划       现在我们能够看到的《伤寒论》
使所 划风二 增区去全大  的版本，有宋版《伤寒论》 (简称宋
全是从十二和闹呈本过 。 1。 本) 、成无已的《注解伤寒论) (简
机 。。 称成本) 、《金匮玉函经》 (简称玉
何 党星次| 和 多 中有二”函)、《康平伤寒论》 《简称康平本)
区      等。那么，随着对这些版本的论述，
对《伤寒论》的流传过程作一考
图2 宋版《伤寒论》 序文的开始部分 ”察吧



概论”第四章“ 《伤寒论》的流传及其版本

张仲景约在公元 200 年前后编手了《伤寒论》，约百年之后，西晋的王叔
和收集散佚的仲景旧论进行了押次。虽然到了后世，王叔和受到“仲景之逆
臣”这样的恶评，但是如果没有王叔和的摆次, 《伤寒论》会以散佚的状态
而彻底亡失的吧 ，所以应该说王叔和是仲景的忠臣，其功绩是必须得到赞扬
的。把王叔和视为仲景之闭臣的人们，是因将仲景当作医圣而以圣人来对待，
陷人了一种错觉。关于这一点将在后面论及。

王叔和，名好，字叔和，高平人。著有《脉经》，传兽为西晋太医令。

接下来，于宋太祖开宝年中 (970 年代) ，传节度使高继冲编录《伤寒
论》而进上，但当时编录的书籍到底是什么样的，今天已经无法知道。

其后，奉宋英宗的圣旨，高保衡、孙奇、林亿等儒学者校正《伤寒论》，
该书于治平二年 (1065 年) 刊行。此即为宋版《伤寒论》的原本，但当时的
版本已经亡失，未能传至现代。至明代，赵开美以宋代原本为底本进行翻刻，
该翻刻版传于后世，以此为底本，在日本也有数种宋版刊行。

在日本刊行的宋版中，最古的是宽文八年 (1668) 的刊行本。据囚岛玄
提的践文所述，是玄提的老师立伯以宋本为底本进行的翻刻，并由玄提在汉

| 守 | 恬宝要本本
|   准| 【天伯 氏 套爹看者
     固站尼下先所及之六自
 |   .天 |交生玖大党 区
| 立;轩|   人
二  入由耻直上开
攻  多| |王航业 要信之
和    | |使钳闫行休旱所

图3 日本最早刊行的《伤寒论》 的跨文

一27一



六床应用伤寒和论任遇
文旁加注了读法。然而中文中有一段话值得注意，即: 〈在日本) 成无已的
《注解伤寒论》 流传很广，但宋版《伤寒论》 尚未普及，所以刊行此书。对
于这种说法，尚遗留许多必须进行考证的重大问题，由于与本书目的相差太
远，在此不予讨论。但是，汲江抽斋、森立之在共著的《经籍访古志》 "中
说宽文本并非佳刻本，但我不这么考虑，认为其仍为一善本。
至宽政九年(1797 年) ，浅野元十 〈1728一?，日本江户时代医家，译者
注) 整理出名为《校正宋版伤寒论》的三册本，关于该书的刊行，书的例言
中写道: “此编之原本题为《宋版伤寒论》，然实为明赵开美得宋版校刻所
成。故其篇次亦非宋版之日。其说详见于仲景全书凡例，然今宋版已不可得，
故依据其原本-”该书以赵开美本为底本、参校成本而成。
人    | 地
和和机 全 捧 二 售
蕴交全人一生 风人二者 非 世守|
| 不  办 之 刘. 性. 本- 几| 本|冯二-   愉
了 人 人 时民 古人办
全生生让
人和其 条
和
和 全下辽古旧桓<-息 使让
图4 《宋版新校伤寒论》序和凡例的一部分
此外，还有数种宋版《伤寒论》 刊行，其中被认为最好的善本是稻叶元
黑奉其师多纪元坚之俞，作为存诚堂药室定本于天保十五年(1884 年) 刊行
的《新校宋版伤寒论》”。该书以多纪元简的《伤寒论辑义》为底本进行纺
篆，虽然被普遍评价为最值得信赖的版本，但我认为也并不是可以全面信
赖的。
在日本，被最广泛阅读的版本是《小刻伤寒论》，由香川修德〈1682一
1754，日本江户时代医家，译者注) 于正德五年(1715 年) 刊行，该书是以



概论“第四章“ 《伤寒论》 的流传及其版本
成无己《注解伤寒论》为底本，删削了注解和药物炮制部分，进行编述而成
的。因其携带便利而广泛流传。

《注解伤寒论》由成无已著，是最早的《伤寒论》注解著作。成无已于
宋治平年间 (1064一1067 年) 出生于聊摄，后聊摄被金占，为金人。生于代
代名医世家，传其明敏、该博，著作还有《伤寒明理论》《伤寒方论》 等。

日本翻刻了《注解伤寒论》 及包括《注解伤寒论》在内的“仲景全书”，
但如前所述，冈岛玄提说宽文八年以前有成本流传，还是遗留一些有待考证
的问题。

另于弘化四年 (1847 年) 刊行了《订字标注伤寒论》，该书虽然仍是
《小刻伤寒论》的体裁，但经过对各种版本的校舍，并加注汉文读法，是一
种容易受到初学者欢迎的教材。

其他版本还有《人金荐玉本经》，该书在唐代已经存在，多纪元坚也有提
及。宋治平三年，由高保衡、孙奇、林亿等进行了校正，该书的“《人金荐玉
函经》朴”中记述道: 国家庚儒臣校正医书，臣等先校定《伤寒论》，次校
成此经。其文理或有不同于《伤寒论》者，然其意义皆通于圣贤之法，不敢
腾断，故两并存之。

很明显这是《伤寒论》 的异本。

该书虽然在日本没有像宋本、成本那样广泛流布，但也刊行了翻刻本。

最后是《康平伤寒论》。1936 年我得到了该书的传抄本，从各种角度进
行了考察，后来又陆续得到两三种传抄本，将其与宋本、成本和《人金匮玉末
经》等进行校合，将其异同附记于栏框外，于 1936 年刊行出版。

也有一些认为该书是伪书的说法，所以必须在详细论述其内容的同时，
说明该书并非伪书的理由。 、

【人注释】一一一一

(1) 《经籍访古志》卷七，有关于《伤寒论》 记述:“宽文本，既非佳刻，然今
日尚存，盖仅足以观宋版仿佛者也。而近日流传渐稀。

(2) 《新校宋版伤寒论》 凡例中记述:“《伤寒论》诸本，无较之明赵开美复刻
宋版为善者。故标荫先生 (即丹波元简，号标窗，著有《标荫先生遗说》，为其子丹

29



闹床应用伤守论己禹

波元坚录，译者注) 扎《辑义》 一书，实据其本。然赵本卷页颇多，人多病于抉带。
今缩写而入刻，以为学者便利。宋人旧注辟不录，新校则圈示以别之。

四、《康平伤寒论》的发掘

1936 年初秋，我在东京本乡的某书店，得到了名为《康平伤寒论》 的上
下两册的传抄本。           ，

该《康平伤寒论》与宋本、成本相比较，最大的不同点是没有“辩肪
法”和“平脉法”两篇。爹书分为十五字、十四字和十三字一行，更于随处
可见细字的嵌注和旁注。

于是我将《康平伤寒论》 与宋本、成本等对照阅读，其间又得到了另一
部《康平伤寒论》，不久又买到了《和和气氏古本伤寒论》。《和气氏古本伤寒
论》的内容与《康平伤寒论》 基本上相同，只是书名不一样。然后我在 1936
年 12 月发行的《汉方与汉药》 杂志发表了“关于《康平伤寒论)”一文，就
一般流行的《伤寒论》 与《康平伤寒论》 的不同记述了自己的浅见。于吾年
1937 年经日本汉方医学会刊行了《康平伤寒论》，将该书与一般流行版本的
异同记述在栏框外。因为当时发行部数较少，今天也成了稀有书籍，于是就
将《康平伤寒论》 的全文作为附录附于本书的卷未。

另外，为阅读《康平伤寒论》者便利，将一些向导性事项介绍如下。

《康平伤寒论》 和名称的由来,推测可能由于在江户时代宋本和成本《伤
寒论》在日本广泛流行后，为表示其区别而命名的吧。《和和气氏古本伤寒论》
可能也是这样经江户时代人而命名的。在平安时代应该是仅称为《伤寒论》
或者《伤寒卒病论》 的吧。

康平是日本平安时代的年号，从 1058 年至 1068 年，是被称为日本扁静
的丹波雅忠 (1021一1088 ，日本平安时代医家，《医心方》作者丹波康赖的
曾孙，译者注) 活时的时期。该书的编后页有雅忠的署名和康平三年 (即
1060 年，译者注) 的字样，因此便命名为《康平伤寒论》，又因和气关成
《1275一1355，日本南北朝时代医家，译者注) 于贞和二年 (1346 年) 写有
编后页，可以认为因此而又诞生了《和和气氏古本伤寒论》。

30 一



概论“第四章“ 《伤寒论》 的流传及其版本

与康平本相同体裁的《伤寒论》 在灸仓时代初期存在过，证明与其具有
相同内容的书于镁仓时代前在日本存在过，关于这一点将在“《康平伤寒论》
伪书说”一节中论及，这里需要说明的是，该书是在日本流传过的能够表现
宋高保衡、孙奇、林亿等校正前状态的唯一的版本。

当然，该康平本 〈后略称) 在长期的传抄过程中可能有误写和错简等存
在,全面承认其所有的内容是危险的，大概十五字一行的文字是《伤寒论》
的旧文,我在本书中采用的原文相当于此。比较其戏注和旁注，看上去旁注
的时期要更近一些，当然它们都是后人的注解。十四字一行的文字准于旧文，
为准原文。十三字一行的文字最为年轻，多数文字与作为原文的旧文相比，
其世界观和文体则属于另外一类。

那么，关于宋本和康平本序文之异同，将在序文的解说里论及，在此希
望能够注意到的一点是，康平本序文的前半即到“思过半矣”，为十五字一
行，而后半为十三字一行。甚他详细内容请看解说部分。

康平本的序文无作者署名，“汉长沙守南阳张机著，晋大医令王叔和所
次”等文字出现在“伤寒例”的卷头。在宋本和成本, “伤寒例”前有“辨
脉法”和“平脉法”两篇，康平本无此两篇。日本的先贤医家多把此两篇当
作王叔和追加的内容" ，对于康平本无此两篇这一点值得注意。推想一下，
这两篇是经唐代人之手所追加的吧。“辩脉法”和“平脉法”两篇均为脉论，
其内容与王权和所著的《脉经》是不同的东西。它们也许是张仲景的脉论。
参与争论的医家多数举出这两篇脉论与《伤寒论》 原文的脉理相矛盾的地
方，认为它们是经王板和手之所为。但是，如前多次述及，《伤寒论》的原
文并非由仲景所写,， 是仲景集录了传承的旧文编纂而成的，所以，作为旧文
的原文之脉理与仲景自身的脉论即使不一致，也并非不可思议。

关于“伤寒例”，因为其大部分明显是王权和的手笔，王厅在《外台秘
要》中引用伤寒例时为“王相和日"2) ，考察“伤寒例”的论虽和文体，再
从“今搜采仲量旧论云云”的口吻来推测，明显是王村和所追加的内容。只
是十三字一行的一部分运气论恺怕可以推测是隋唐人之手笔。

如果《康平伤寒论》 是由江户时代的古方派医家所作之伪书的话，就应
该首先删削掉“伤寒例”吧，同时王叔和的名字也应该消失吧。



闹床应用伤讲了僵全

“伤寒例”之后，在宋本、成本是“辨次湿蝎肪证” ，玉函为“辨痉湿
蝎”篇。可是,按照“冶湿蝎”的性质，本是应该在《金匮要略》中论述的
疾病,《金硅要略》比《伤寒论》更详细阐述了这些疾病， 并且举出了药方。
既然如此，为什么在《伤寒论》还有这一篇呢。对于这个疑问，读康平本可
以解决。

在康平本为“辨太阳病 次湿蝎”的形式，对“太阳病”有“伤寒所致”
之旁注。并另注有“此三种宜应别论，以为与伤寒相似故此见之” ，其主要
的意思是，伤寒引起的太阳病，与疼、湿、晶三种疾病有相似之处，所以这
三种病本应按照与伤寒不同的条理来阐述，在此则是为了鉴别而论及。

宋本、成本和玉函的真武汤在康平本则为玄武汤，因为玄武汤是借北方
守护神玄武神之名而命名的，称玄武为正确，但传为避宋宣祖之讳而改玄为
真” 。另外，宋本等的四道汤、四逆散，在康平本则为回疼汤、回道散，四
系回字传抄之误，应以回字为正确。从建中汤、理中汤等的命名方法来考虑，
四逆汤的意思从通，因为是使四肢厥逆回复的方剂，所以应当是回逆汤。

还有，在康平本将太阳病称为大阳病、将太阴病称为大阴病，太与大可
以运用于相同的意义，本书则从习惯用法称太阳病、太阴病。

除以上所述，还在种种细微之处存在值得注意的问题，对此将在各论的
相应章节述及，此处予以省略。

要而言之，康平本与宋本、成本和玉枉等均为《伤寒论》 研究不可缺少
的传达古时样态的文献，是一部应当尊重的版本。
注释]

(1) 多纪元简著《伤寒论辑义》卷一云: “办脉法、平脉法、伤寒例三篇，叔
和采椭群书，以已之意附之。其间虽有仲景之说，实为三百九十七法之外者。

(2) “伤寒例”篇中从“伤寒之病,，逐上日浅深……宜须两审也”在《外台秘要》
中以王披和卓而引用。“夫阳感阴庶……其不痛哉”，也以王叔和上日而在《外台秘要》
和《千金要方》中引用。

(3) 山田正珍《伤寒论考》中有一段叙述如下。

“昔人以四和神命方名者，并非有高妙之理。谓之青龙者，以麻黄之青故。谓之白

3



概论”第四章 《伤寒论》的流传及其版本
虎者，以石膏之白故。谓之朱瞧者，以大囊之赤故。谓之真武者，以附子之黑故。
后世说者，附会阴阳五行而以为有深理者徒妄也。若青龙果有发散之意，则白虎岂
非收化剂。若白虎果有清凉之意，则真武岂非大寒剂。其说不通者如此”。

有问于四神说者，余答之以兰人之言，故附于此。

人《礼记》 曲礼篇日: 行时朱瞧在前，玄武在后，青龙居左，白虎居右。孔颖达足
日: 朱管、玄武、青龙、和白虎者，四方星宿之名。广武为龟，龟有甲，能为御侮之
用。陈游注之目: 行者军旅出，以朱瞧、广武、青龙、和白虎四方星宿之名为旗章。
《五杂租》上日真武即玄武，与朱皮、青龙、和白虎共为四方之神。避宋讳，改为真武。
《宛委余论》 日玄武，为避宋宣祖之讳而名真武

内荐湖南著《东洋文化史研究》的“宋元板话”篇中说: 避天子之讳，并非避
当时的天子名，而是避已经死亡的前代天子的讳。讳为死去的天子生前之名。

五`、《康平伤寒论》伪书说

我是这样考虑的, 《康平伤寒论》在《伤寒论》版本中是最具备古代形
态的一种，以此足以得宪晋代《伤寒论》 之遗型。还有滤边幸三、石原明两
氏也认为《康平伤寒论》是存留古式的《伤寒论》异本。

但是也有人认为《康平伤寒论》 为伪书，在江户时代怀捕该书是伪书的
有水云元球 〈本名富本茶村，1793一1862 ，名元球，号水云，日本江户时代
后期考证学者、儒学者、汉诗人，译者注) 。

我曾在 1939 年 10 月发行的《汉方与汉药》 上发表了一篇名为“《康平
伤寒论》 知见补遗”的论文，现摘取其中一节如下。

“这次得到的是名为《和和气氏古本伤寒论》的书，分上下二卷。同名
《和和气氏古本伤寒论》者由全四卷组成，这次发现证明该书也有与《康平
伤寒论》 相同的二卷本。我已在“关于《康平伤寒论》的沿革 ”…一文中
论述道,《和和气氏古本伤寒论》与《康平伤寒论》，其内容是几乎相同的。
这次得到的书，其内容也和《康平伤寒论》相同，但有仙人台称为井上桂园
(生平不详，译者注) 的医士和名为水云元球的人批写的文字。

并上桂园的批语写于安政元年 (即 1854 年，译者注) ，记述了得到此书

一 33 一



六床应用伤寒防傅各

的来龙去脉。水云元球的朱批则写于万延元年〈即 1860 年，译者注) ，记述
将名为帝茧毅的人所藏的该书临摹抄本进行了校正，并对错误处以朱笔加以
订正。井上桂园称，于好生堂出人数年后，由好生堂主人出示该书，但好生
堂是怎样的存在尚不清楚而有待考证，并且水云元球与井上桂园的关系也不
明了。桂园批语六年之后，水云元球校合了斋藤六所藏的临摹抄本，订正了
抄写的错误。从相关事实可以看出，虽然当时该书被视为珍本，但还是在爱
好家之间传抄，并存在其临摹本"”。

但是在该论文写出之后，我又得到了同是井上桂园序和水云元球靡页批
语的《和气氏古本伤寒论》 ，该资料为一册的合本，有元球朱批如下，

按康平三年，当宋仁宗嘉枯五年，则此本在林亿等校订前数年，盖汉晋
古本之样确存者，而其低书傍书与本经辨别者，大抵与近世古医方家之说相
符，则此间不能无疑于用作侨 ，友人伊能颖则昌，皇朝古写本绝无不付训点，
而此本无之，亦难信之一证，其言颇当。

康申十月 水云元球

元球的该批语这样认为: 该书虽然具备汉晋时代古本的样式，但出现低
格而书、加有旁注，且经文与非经文分别的方式，符合近世古医方家的做法，
不能不怀疑是否为厢品。另外，友人伊能颖则认为，日本的古抄写本，没有
不加注汉文训读符号的，该书未加注汉文读法，则是不可信任的又一证据，
此言诚为得当。

水云元球举出两个理由来怀疑该书系伪书，其一，经文和非经文的分别
方式符合江户时代古医方家的做法。但这条理由并不准确。如果通览中西深
斋以降诸家的做法，就会明白《康平伤寒论》 的分别方法与古方家的方法有
很大的不同。

其理由之二，该书无加注汉文读法。关于这一点，也可以考虑为即使原
来有加注，但在传抄过程中，将无用的加注省略去了。

但是，可能为该书的残简且加有汉文训读符号的书 (被认为是灸仓时代
初期的物品) 在某处收藏着，因某种原因现在不能公布。虽然非常遗憾，但
毕竟有公布于世的可能。如果这本书能够得到展现，就可以消除元球等的疑
问了。

一



概论”第四章 《伤寒论》的流传及其版本

怀疑该书的人中还有富士川游博士。我在 1937 年 5 月的日本医史学会例
会上，作了“关于《康平伤寒论》 的沿革”的报告，当时，富士川博士对我
说，这本书靡页的文章很差，像是寿妻镜的文章。丹波雅忠这样的人不会写
出那么拙劣文章的。该书像是灸仓时代以后人的伪作。

还有富下三郎氏在“唐代《伤寒论》 书志学的考察" ”一文中，对《康
平伤寒论》 提出以下疑问。

其一，与孙奇等校正的《宋版伤寒论》相比, 《康平伤寒论》 异字非常
少，很明显这是因为该书是以校正本为依据的，雅忠的靡页批语没有形成汉
文体，值得怀疑，康平三年雅忠为典药头而写成侍医，不合情理; 另外，贞
和二年，和和气关成尚未成为典药权助而具有教授书籍的高级地位，这些都是
疑点。认为丽怕是幕府未期的国学者参照《医略抄》 (和丹波雅忠著，为《医
心方》急救内容简编，由后人入波元简于 1795 年刊行，译者注) 和《真本
千金方》，捏造了订页批语。

我在“《康平伤寒论》 的发据”一节中论述了《康平伤寒论》 的命名可
能是经后世人之手而作的。进入江户时代后，宋本和成本等《伤寒论》广谤
流行，也许是为了加以区别，同时也为了增加权威性，串联上和丹波雅忠与和
气关成的名字，模仿雅忠的《医略抄》序制作了订页批语。但是在灸仓的某
处，存在附有汉文训读符号的可以推断为该书残简的书籍，在可以明确其为
灸仓时代初期物品基础上，便不能把它当作江户时代十方医家制作的伪书。
仔细地探讨这本书会感觉到，能够作得如此程度的书籍，不用说在日本，即
使在中国，慌怕除了王叔和之外没有人能够做得到吧。
于注 杰】

(1) 《中外医事新报》 一二四五号。

(2) 《汉方的临床》第九卷，第十号。

3



六床应用伤寒论作曲
第五童 ”日本《伤寒论》 研究的方向
一、医学的复古说

进入江户时代，颂学代替了佛教，与国家权利连接在一起，成为封建社
会的指导性精神和思想，德川幕府所采用的儒学是朱子学 〈宋学) 。在医学
领域，江户初期以曲直濑道三 〈1507一1594，日本战国时代医家，译者注)
为中心发展起来了李朱 (李果、朱丹溪，译者注) 医学，该医学体系受到宋
学的影响，是一种以阴阳五行、经络学说为理论基础的思辨性医学。

但是，伊芯仁裔 (1627一1705，日本江户时代前期儒学者、思想家，译
者注) 提倡古学，排斥朱子学。在医学界，由和名古屋玄医 (1625一1696) 倡
导复古学说。名古屋玄医最初学习李朱医学，后来读《伤寒尚论》《医门法
律》等书而有所悟，遂废李朱医学，提倡必须返回到张仲景之古说。当然，
名十屋玄医自身还是残留了李朱医学的气息，其学说也有缺乏彻底精神的
地方。

名古屋玄医之后，后芯民山 (1659一1733，日本江户时代医家，译者
注) 、香川修德、松原一闲裔 〈1689一1765，日本江户时代医家，译者注)、
山胁东洋、吉益东洞等古方家辈出，取代了以李朱医学为宗的后世派，自此，
以《伤寒论》 为宗的古方派占据了医学的主流。

所谓后世派，因其宗金元时代形成体系的李朱医学，相对于以汉代《和伤
寒论》为宗的古方派而言，便称呼其为后世派。

这种意义上的古方派与后世派之区别，在中国并未见到，中国也没有相
当于日本古方派的医学流派。

毋庸歼言，江户时代古方家的先贤们受到了伊芯仁帝、获生租徕



概论“第五章，日本《伤寒论》研究的方向
(1666一1728 ，日本江户时代中期儒学者、思想家、文献学者，译者注) 等提
倡复古的古学影响。香川修德和人伊芯仁斋之门而修习经义，后来创立儒医一
本说，主张儒学与医学其根本为一而不可二分。还有山胁东洋与租徕的门人
山县周南 〈1687一1752 ，日本江户时代中期儒学者，译者注) 及周南的弟子
泥锥台 (1709一1773 ，日本江户时代中期儒学者，译者注) 交往，受到了得
徕的强烈影响。吉益东洞也师事周南，与稚台为友，多受到租徕学风的影响。
山胁东洋的门人永富独吓庵，被吉益东洞称“我死后，取代我而掌握日本医
界者丽为此人”而所惧者，也曾从山县周南而学。

如上所述，一流的古方派医家受到了获生租徕的影响，是一种应该引起
注目的事实。

在日本, 《伤寒论》引起关注，是在 1600 年代以后。真正的《伤寒论》
研究，是在这些古方派兴起之后。

中国的《伤寒论》 注解书，以成无已的《注解伤寒论》 为开始，其中大
部分书籍依据《黄帝内经》 的世界观引入经络思想而解说《伤寒论》 。

即使在日本，也有引用中国学者的学说借用经络思想而解说《伤寒论》
者，但古方派医家认为《伤寒论》 与《黄帝内经》，二者具有的世界观是完
全不同的，因而，被古方派医家开启引领的日本《伤寒论》 研究家们多数对
用经络思想解说《伤寒论》 的学说持有括问，所以日本研究《伤寒论》 的主
流是否定引入《素问》《灵枢》世界观和经络思想的做法，主张《伤寒论》
里有《伤寒论》 的世界观，依据它来进行解释才正确, 《伤寒论》 研究是在
倾向于这种风潮中进行的。

可是，无论如何; 《伤寒论》 的经文 〈或称为正文、原文) 中有后人的
追论和注解，其中有些明显地立足于《黄帝内经》的世界观，与《伤寒论》
的世界观是对立的。因而，站在《黄帝内经》的立场来解释《伤寒论》 者，
对《伤寒论》的内容是全面肯定的，而与此相对，用《伤寒论》 的世界观解
释《伤寒论)》 者，采取的态度是将其中与《伤寒论》 的世界观相矛盾的条文
或词句作为后人的摊人文而舍去。在实际进行这种工作时，获生租徕等古文
辞学派起到了重要作用。

这样，古方派医家认为，后世派医家所尊崇的经典《黄帝内经》没有价

一



六床应用伤寒论便吉
值而给予否定，到了吉益东洞，在否定五行学说的同时，甚至连阴阳学说也
据弃了。

阴阳学说和五行学说原本是分别发生的，后来互相结合发展起来。医学
的五行学说认为木、火、土、金、水五行不调和而产生疾病，使之调和则为
治疗的目的。经络思想认为人体有称为经络的气血运行通路，因为经络的不
调和而产生疾病，治疗疾病应对其进行调和。

古方派医家认为这些五行学说、经络学说属于妄说而加以排斥。例如山
胁东洋说，从少年时代就开始读《素问》《灵枢》，但对自己的事业并无神
益"… 。吉益东洞甚至把《素问》《灵酌》当作先秦的伪作” 。这样一来，古
方派医家和否定了用《素问》《灵枢》 的世界观来解释《伤寒论》 的做法，由
此诞生了必须以《伤寒论》来解释《伤寒论》这种日本独自的《伤寒论》研
究方法。
ee 入 攻】

(1) 山胁东洋 〈1706一1762，日本江户时代医家，译者注) 在《论业》中说:
“医之称古者有《素问》《灵枢》，魏晋以降，推戴为经，复无异论。尚德，自早年
读之，然于吾业无一当之者，遂生疑惑。该书之为，冠以岐黄，饰以阴阳，混之以
神仙、养生，诱以脏腑经络，沽沽乎以此数者，说针灸之方。究竟不足为吾道之

(2) 吉益东洞 (1702一1773，日本江户时代医家，译者注) 在《医断》中说:
“《素》《灵》二书，托古人为先秦之伪作。周南先生上日，六朝以降之书，然其中有
古语之法，学者宜择之。《难经》 虽传为越人之书，其理言之最胜，故有害于道者亦
多。以扁划传考之，亦仅伪作耳。”
二、《伤寒论》 的注解书籍

由日本人编著的有关《伤寒论》 研究的书籍有多少种呢? 龙野一雄氏在
《日本东洋医学会会报》第二期上发表了题为“《伤寒论》研究书目”一文，
其中列出五百三十一种文献。但实际上要超出这个数字。

38 一



概论”第五章 “日本《伤寒论》 研究的方向

在此，从这些书籍中选出也在我所收藏之列的作为《伤寒论》 注解书籍
较为著名的、有特色的四十部加以介绍 〈昭和年代的书籍除外) 。

(1) 《伤寒论辨正》《伤寒名数解》

《伤寒论辨正》 为中西深帝著，由三卷六册组成。对从“辩太阳病脉证
并治法上”篇至“辨阴阳易差后劳复病脉证并治法”篇的每个条文加以解
说，随处可见深帝独自的见解，是一部富于独创性的书籍。特别是对区别
《伤寒论》 的正文和后人的追论、注文进行尝试，应给予高度评价。但为汉
文所著，并且未注训读符号，读起来很费力。

《伤寒名数解》为同一著者，由五卷五册组成，对寒五名、三阴三阳、
伤寒中风、合病并病等记述了自己的见解。该书虽为汉文，但注有训读符号。

两部著述构成《伤寒论》 研究的经纬，前者为经，后者为纬。

(2) 《伤寒论集成》《伤寒考》

《伤寒论集成》为山田正珍著，由十卷组成。对原序、从“辩太阳病肪
证并治上”篇至“辨阴阳易差后劳复病脉证并治”篇的每个条文加以解说。
与《伤寒论辨正》不同的是，该书引用了许多中国及日本先人的见解，另外
也对明确区别正文与后人追论付出了努力。该书虽为汉文，但注有训读符号，
易于阅读。

同一著者尚有《伤寒考》 一卷，该书在关于《伤寒论》 考证方面对读者
多有启发。汉文 ，注有训读符号。

(3) 《伤寒论辑义》

多纪元简著，由十卷组成。对从“辩太阳病脉证并治上”篇至“辩阴阳
易差后劳复病脉证并治”篇的每个条文加以解释，大部分是引用了中国有名
著作的观点。由于没有清楚地说出自己的见解，也有时感到缺憾，但是少有
武断，稳健，不愧为名著。汉文，注有训读符号。

(4) 《伤寒论述义》

多纪元坚著，全五卷，另附有《伤寒论述义补》，成二册或三册本。对
于《伤寒论》 的综合论述也是应读之书，多卓见。汉文，注有训读符号。

(5) 《伤寒论分注》《伤寒外传》

《伤寒论分注》 为橘春晖著，具有简单 、得要领的优秀注释。亦为汉文，

区一



闹床应用伤寒论竺各
讽    3

识| 村  1     |计|井|消 |
介入|到理|肥要 四半生

   |克|胡 于 人十|一sa 守|   1 |
出 汐本汪大| 人金生|王|人本
中 汪宰全 评委作四
大辐国世本下下

划 | 缆 到| 二权 | 卫ci 次 手 |党
全    |狂    这|让   这 上可1痪 后

到光 “池| | 及| |f全和本
包民| |  |不 其]其|建

《伤寒论辑义》，有多纪元坚和稻叶元申的摩页批注，书中批语亦多
注有训读符号。

同一著者作有《伤寒外传》 由上、中、下三卷组成，下卷中多有直接
神益于《伤寒论》 研究的论述。亦为汉文，注有训读符号。

(6) 《古训医传》

宇津森昆台著，由二十五卷组成，大致分为“医学警情”“风寒热病方
经篇” “风寒热病方纬篇” “药能方法辨”等数类。“医学警情”为《伤寒
论》《金苇要略》 概论,“风寒热病方经篇”为《伤寒论》 注解,“风寒热病
方纬篇”为《金匮要略》注解,“药能方法辨”则对《伤寒论》《金甘要略》
出现药物的功能进行了论述。

该书为和文，以气血水学说为理论依据。

(7) 《伤寒论绎解》

柳田子和著，由十卷组成，从序文直至辨脉法、平脉法、伤寒例均给予
注解。大多数的注释书略去辨脉法、平脉法、伤寒例等三篇而从太阳病篇开
始进行注释，但该书对全部的篇目进行了注释。汉文，注有训读符号。该书
为一种稀有本 。



概论”第五章 日本《伤寒论》研究的方向

(8) 《伤寒论琉义》《伤寒论铬记》《经方权量略说》

《伤寒论疏义》为喜多村直宽 (楼窗) 车，由七卷十册组成，对序文有
注解，但略去了辨脉、平脉、伤寒例、冶湿蝎诸篇。汉文，未注训读符号。

同一著者有《伤寒论镍记》 一眷、《经方权量略说》一卷，前者以考证
《伤寒论》 中被视为有问题的字句为主，后者则考证《伤寒论》 中药物的用
量。两书均为汉文 ，未注训读符号。

(9) 《医经解惑论》 《伤寒杂病论类编》

《医经解惑论》 为内蔷希哲 〈1701一1735，日本江户时代医家，译者注)
著，由上、中、下三卷六册组成。内蔷希哲将《神农本草经》《黄帝明堂经》
《内经》《扁鹊难经》《仲景金匮玉函经》作为医术之五经，认为该五经持有
同一个世界观，并以此为基本立场编写了《医经解惑论》。和硕哲巧妙地引信
《内经》《难经》等的世界观，从张子和的《儒门事亲》 里得到启发，采取了
运用脏腑经络思想来解释《伤寒论》的立场,在这个意义上,起到了将《内
经》和《伤寒论》结合在一起的作用，但在日本的《伤寒论》 研究领域仅仅
处于支流的地位。但是，读该书而得到的临床方面启发绝非一二。

《伤寒杂病论类编》由内蔽希哲开始编写，希哲去世后由门人完成。如
果把《医经解惑论》看作总论的话，该书则宜看作各论，全书由十三卷、十
二册组成，是一部具有特色的《伤寒论》 研究书籍，有益于临床的卓见随处
可见。该书的发行部数少，现属于珍本。

(10) 《伤寒论脉证式》《伤寒药品体用》

《伤寒论脉证式》人为川越衡山 〈1758一1828 ，日本江户时代医家，译者
注) 著，由八卷六册组成。该书继承了中西深斋《伤寒论辨正》的系统，但
行文平易，容易懂。该书虽为汉文，但注有训读符号，便于阅读。

同一著者还有《伤寒药品体用》一书，虽然将《伤寒论》 的药物分为体
和用来论述其作用，但多为文字游戏而已。

(11) 《伤寒论刘氏传》

白水田良〈1713一1784，日本江户时代医家，为庆长初年自明代唱和郡白
水县迁移至日本的刘云贞七世孙，姓名及书名即来源于此，译者注) 著，由

4一



六床应用伤寒队匈者

四卷四册组成。该书将《伤寒论》 分为三百八十五条，认为其中的二百六十
八条为正文，一百一十七条为后人所追加内容，并对正文加以注释。该著者
认为，正文是战国时代以来扁琢仓公等所传，晋代王叔和及唐、宋诸家之言
论附加于其上。该书为汉文，未注训读符号。

(12) 《伤寒论特解》

裔静毅 (1729一1778 ，日本江户时代儒学家、医家，译者注) 著，但静
斋于执笔中途去世，门人花井重一〈生卒年不详，日本江户时代医家，译者
注) 继续编著，后备一亦去世，续由静斋门人浅野元甫完成。该书由十卷七
册组成，选出《伤寒论》 条文一百二十条作为正文，将其他条文视为后人的
挫和人文。对正文的注解极为详细，以至过于烦杂而令人生厌倦。该书为汉文，
注有训读符号。

(13) 《伤寒论国字辨》

浅野元甫 〈1728一?，日本江户时代医家，译者注) 著，根据《伤寒论
特解》，将正文和迭和人文分开，并用和文进行平易的注释，面向初学者。该书
由十一卷七册组成。

(14) 《伤寒论国字解》

云林院了作 (1735一1778，日本江户时代医家，译者注) 著，收录了
《伤寒论》全文，对难认的汉字注有假名，并附有简单的注解，也是一部适
合于初学者的书。

(15) 《伤寒论古训传》

及川东谷 〈生共年不详，日本江户时代医家，译者注) 著，虽说是遵吉
益东洞先生的遗意而著，但其内容与东洞学说有很大的不同。该书由五卷五
册组成，有一定程度的卓见。

中川壶山 〈修亭) 认为该书冒用东洞之名，也许如此。全书用汉文写
成，注有训读符号。

(16) 《伤寒论实义》

星川宗庵 〈生卒年不详，日本江户时代医家，译者注) 著，由五卷五册
组成。我的藏书是奥田谦藏先生的旧藏，为一珍本。国会图书馆也有一部。

宗庵认为《伤寒论》 论述的是阴阳升降理论，凡有违于该法则的内容均



概论”第五章 ”日本《伤寒论》研究的方向
为后人所加，所以该书将《伤寒论》的正文和伪押区别开来。汉文，注有训
读符号。

(17) 《伤寒论通断》

东海林泰明 (1755一1816，日本江户时代医家，译者注) 著，十册本。
书中的重点放在挑剔山田正珍《伤寒论集成》和中西深裔《伤寒论辨正》
的错误上，行文气势猛烈，有一定程度的卓见。该书为汉文，注有训读
符号。

(18) 《伤寒论方法琐辨》

冈田省者 〈1787一1856，日本江户时代医家，译者注) 著，由三卷三册
组成。著者系吉益南涯门人。虽然南沽有《伤寒论精义》《伤寒论正义》等
著述，但为基于门人笔记而编撰的抄写本。《伤寒论方法琐辨》为制版本，
使用气血水学说解说《伤寒论》，用和文写成，易于阅读。

(19) 《伤寒论精义外传》

和田元庸〈1780一1837，日本江户时代医家，译者注) 著。元庸系吉益
南涯门人，以该书延续其师之学说，多处用图进行说明，是一部很好的著作。

(20) 《伤寒论正文复圣解》

古矢知白著，是一部运用《易》学理论来解释《伤寒论》的著作。金古
景山〈生识年不详，有疑与古矢知白为同一人，译者注) 的《伤寒论水火交
易国字辨》也运用《易》学世界观解说《伤寒论》 ，《伤寒论正文复圣解》
则更为彻底。1941 年以我的藏本为底本制作了复制本，当时我写了解说。可
是后来才知道，该书已经于文久三年 (1863 年，译者注) 出版了二卷六册的
版本。全书用和文写成，阅读方便，但有时苦于难以理解。

(21) 《伤寒论正文解》   ，

和田东郭 (1742一1803 ，日本江户时代医家，译者注) 著，由八卷四册
组成，从临床家的立场进行了浅显的解说，略去了深奥的考证内容。全书用
和文写成，易于阅读。

(22) 《伤寒论夜话》

原南阳 (1752一1820，日本江户时代医家，译者注) 著，由四卷五册组
成，和文写成，易于阅读，是一部佳作。但解说截止到少阳病篇，以后的内

4一



烷床应用伤讲入如起
容未出版。

(23) 《伤寒论张义定本国字辨》

伊蕨大助著，将著者的上下二卷《伤寒论张义定本》用和文加以解说，
共三卷三册，但在太阳病篇的中途便中止了。

(24) 《伤寒论阅疑》

古林见桃〈生卒年不详，日本江户时代医家，译者注) 著，由八卷六册
组成，并不符合书名的“了脱疑”二字，是一部特点较少的注解书。全书用汉
文写成，注有训读符号。            .

(25) 《伤寒论精义》《伤寒论图说》

《伤寒论精义》为原元麟著，由五卷六册组成，借用元记自己的话来评
价这部书，便是“不假古今注解，亦断绝已之脐测 ，直接持《伤寒论》 而解
说《伤寒论》”。全书用汉文写成，注有训读符号。

同一著者尚有《伤寒论图说》，以图解的方式解说《伤寒论》的大意。

(26) 《伤寒论正解》《证法格略谱》

《伤寒论正解》为中荃杨谷著，八卷之外附有“图说”和“附录”，由上
下两册组成。

其凡例记述道:“本书所以名之目正解，以其改误字错简、正经传旧注、
加之以注解者也。盖其正之、解之,不依诸注家之说，不示家严之新解，专
以《周易》为本,证于事实。故以唐宋以降之医眼而视之，则其近乎异端，
然以圣人之道而视之，则焕然为三代之大道也。” 可见其毅然进行了改废之
举措。

同一著者尚有《证法格略谱》，将伤寒、中风、三阴三阳之别归纳为表。

(27) 《伤寒论古训口义》

桃井桃谭著，由八卷四册组成。全书用和文写成，易于阅读。该书亦为
毅然举行改废，难以认同的条文有很多。

(28) 《家刻伤寒论》

广冈子长〈生众年不详，应为日本江户时代医家,，译者注) 著，由八卷
五册组成。名为家刻，但并没有像前述二书一样进行条文的改废，以慎重的
态度来确定正文，并加以稳健的注解，是一部启发颇多的好著作。全书用汉

一 44一



概论”第五章 ”日本《伤寒论》 研究的方向
文写成，注有训读符号。

(29) 《复古伤寒论征》

天泰后 〈生卒年不详，应为日本江户时代医家，译者注) 著，据序文记
述，著者为裔静裔的门人。该书由《复古伤寒论》一卷一册和《复古伤寒论
征》六卷三册组成，为《伤寒论特解》的分支。

(30) 《伤寒论章句》

全一册，为吉益南涯 〈1750一1813 ，日本江户时代医家，译者注) 挑选
《伤寒论》正文，分类整理章节而成，是一部归纳总结得很好的著作。

《31) 《修正伤寒论全论》

中川修亭 (壶山) (1771一18530，日本江户时代医家，译者注) 著，全
四册。第一册以南涯的《伤寒论章句》为基准而分节，第二册和第三册进行
考证，第四册收载药方。

另外，修亭还著有铜版《伤寒全论》一书，与《修正伤寒论全论》 是不
同的两本书。

(32) 《简易伤寒论》

北条若裔 〈生座年不详，应为日本江户时代医家，译者注) 著，类似
《伤寒论章句》 的体裁，特点是简单而得要领，便于阅读。在泛泛学习过
《伤寒论》 后再读此书，有助于在头脑里梳理。

其他，中西深裔的《删定伤寒论》、大久保常安 〈(生卒年不详，应为日
本江户时代医家，译者注) 的《伤寒论古义》、伊蕨大助的《伤寒论张义定
本》、古和撩知白的《伤寒论正文复圣解》等均为抽取《伤寒论》 正文的著作。

(33) 《辑光伤寒论》

我藏有的是上下卷二册本的《补正辑光伤寒论》，该书为吉益东洞的遗
教由其门人蕨田大信、稚田真、向田迪等三人整理补正而形成的。

从被切割的条文断片可以看到，就连“太阳之为病，脉浮头项强痛，而
恶寒”也被视为不合古义而售去，整本书就按照这样的调子，成为最彻底简
易的课本。用汉文写成，注有训读符号。

(34) 《伤寒论私扎》

法桥的佐井闻鹿 〈生卒年不详，应为日本江户时代医家，译者注) 所

4一



六床应用伤案论伤和
著，该书曲解《伤寒论》 ，陷人了岂有此理的收道。竟然有这种迷乱的著述，
感到惊异。

(35) 《伤寒论韵语图解》

冈田静安 〈1770一1848 ，日本江户时代医家，译者注) 著，由三卷六册
组成。由音韵的研究而进行《伤寒论》解说，是一部内容特别的书。

(36) 《伤寒论举踏》

野吕天然〈1764一1834，日本江户时代医家，译者注) 著，四册，是一
部研究方法颇为特殊的著作，对《伤寒论》 的字句从字的起源开始论述，例
如在“辩太阳病脉证并治”处注解目:“辩从两辛从刀辛自辛也刀判断之也会
意太本作态后省作太从一从人从二云云" ，而用这种样式进行解说。并且其药
方不区分是后世方、民间药，还是兰方 (从荷兰传人的医药，译者注) ，列
举了一些异样的东西。

(37) 《伤寒论签注》

山边文伯〈生卒年不详，日本江户时代医家，译者注) 著，由三卷三册
组成。文伯虽然是吉益东洞的门人，但从著述内容来看，其以经络学说立论，
与东洞之说完全不同。该书凡例中讲道: “今三阳三阴，暂从旧说录经络之
意，然而必不可拘泥于此。”又道:“近世倡古医而讲仲景之书者，或拘泥于
其论，而不知其处方之妙，或删削其论，而不知其法论之幽深。夫立方必有
意，其意从论出，解其意然后能得其方” ，从这些论述的观点便可推知书中内
容。该书用汉文写成，注有训读符号。

(38) 《辟注伤寒论》

富义方〈生卒年不详，应为日本江户时代医家，译者注) 著，由五卷五
册组成，不区分正文和后人追论，对“伤寒例”以下各条加以注释。用汉文
写成，注有训读符号。

以上所举均为已经出版的版本，此外尚有为数众多的传抄本、门人笔录
集、著者的原稿本等，其中也有优秀的著作，下面试举出两三例。



概论”第五章，日本《伤寒论》 研究的方向
[天[3于[定[人本] [和全      这
二人 订枯也拓要| |僚妆         as
  |攀| 入 关落 莹佑   人      稚邦|
自草将师序让 东   太吉    小闪|
经裤久内于大|妃| | 亲         条
王 放 拉登国|癌可  | 志   =忆 先世
|和|大 也|大|囊|季|    人党3
|荣后 疼|和六本 | 二-有  全全 其编|
计生全 轴国上汪环:和且
图5 《伤寒论类编》序文
(39) 《伤寒论易人》                      呈
想明白如何考察《伤寒论》，必须读                  o
此书。书中以椿庵先生日、衡阳先生   昌
日、栗论先生日的样式，列录着后及“全录用首入娄册
人
村  、   sg  、 >  _    昌    }
恨山流派历代医家的注释。该书为上  首训家疫 记衣守人向 改
下二卷,用汉文写成。             仍 3 摘`限而多 夫
、、            这 琢    ~国    全
(40) 《伤寒论识》             之 过不 和 圣`之 册 入
浅田宗伯 (1815一1894，日本明 |疆亲可入出基自字瀑
AR    ys      也邦闪在强生表盖-
治时代医家，译者注) 著，由六卷七  -和 本 且而惕神
，，、   、     郧 竺.和`天 可.       田
册组成。根据自己的见识，推殴吟味 “这 支和 汪 沿全由训生
寒论》 的条文，加以考证种注解。 么 明了村 涡 涡      刘
《侦寄论》 鸭涯广 其用二证和注解   但岂全拉 入钢厂病据
用汉文写成，为一部名著。          泗 圳 云 也 族部隐二 汇
另外，还有林立之的《伤寒论考 轿 员项罗 于克2
注》、 村井椿寿 (即村并芋山，且未大低估2和条 成大
、   、   ， 和和英间末了玖已党己英  害燥|
1733一1815，日本江户时代医家, 译 导汶“
者注) 的《伤寒论讲录》等，虽然
是大部头著作，但侧重于考证，有益 图6 浅田宗伯著《伤寒论识》
-                一 47 一



六床应用伤寒和队克吉
于临床的论述较少。
关于《伤寒论》《金匮要略》药物的专著，有吉益东洞的《药征》、内项
尚贤〈生卒年不详，应为日本江户时代医家，译者注) 的《古方药品考》、
浅田宗伯的《古方药议》等，均为有必要一读的好书。
一 48 一



概论”第六章 《伤寒论》的篇章构成
第六章 《伤寒论》 的篇章构成
一、各种版本的比较
《伤寒论》 的构成因各种版本不同而有差异，试就本书稿校勘采用的四
种版本之异同进行比较。宋本，采用的是宽文八年〈即 1668 年，译者注) 在
日本刊行的《宋版伤寒论》。成本，据四部丛刊子部的《注解伤寒论》 。《金
匮玉函经》采用的是人民卫生出版社出版被称为《金革玉函经真本》的清初
藏本的影印本。康平本来自大过藏书。
宋本全十卷，篇章构成如下 :
第一卷……辨脉法第一。平脉法第二。
第二卷……伤寒例第三。辨痉湿蝎脉证第四。
辩太阳病脉证并治上第五。
第三卷……辩太阳病脉证并治中第六。
第四卷……辩太阳病脉证并治下第七。
第五卷……辨阳明病脉证并治第八。辩少阳病脉证并治第九。
第六卷……辩太阴病脉证并治第十。辩少阴病脉证并治第十一。辨厥阴
病脉证并治第十二。
第七卷……辩霍乱病脉证并治第十三。辨阴阳易差后劳复病脉证并治第
十四。辨不可发汗病脉证并治第十五。辩可发汗病脉证并治第十六。
第八卷……辩发汗后病脉证并治第十七。辨不可吐第十八。辩可吐第
十九。
第九卷……辨不可下病脉证并治第二十。辩可下病脉证并治第二十一。
第十卷……辨发汗吐下后病脉证并治第二十二。
”49 一



六床应用伤寒论他暴

成本亦由十卷组成，基本上同宋本，但在“辨不可发汗病”以下比宋本
简略得多,在第十卷，将本方与加减方一同收载。另外，在成本附有成无已
的注解，卷首载有图解运气图。

《金荐玉函经》由八卷组成，篇章构成如下:

第一卷……证治总例。       ，

第二卷……辨痉湿蝎第一。辨脉第二。辩太阳病形证治第三。

第三卷……辩太阳病形证治下第四。辨阳明病形证治第五。辨少阳病形
证治第六。

第四卷……辩太阴病形证治第七。辩少阴病形证治第八。辨厥阴病形证
治第九。辨厥利哎哆病形证治第十。辩霍乱病形证治第十一。辩阴阳易差后
劳复病形证治第十二。

第五卷……辩不可发汗病形证治第十三。辩可发汗病形证治第十四。辩
不可吐病形证治第十五。辩可吐病形证治第十六。辨不可下病形证治第十七。
辨可下病形证治第十八。

第六卷……辨发和汗吐下后病形证治第十九。因可温病形证治第二十。辩
不可火病形证治第二十一。辩可火病形证治第二十二。辨不可和灸病形证治第
二十三。辨可炙病形证治第二十四。辨不可刺病形证治第二十五。辩可刺病
形证治第二十六。辨不可水病形证治第二十七。辩可水病形证治第二十八。
论热病阴阳交并生死证第二十九。

第七卷……方药炮制。

康平本是如何分卷的并不明确，其篇章如下 :

伤寒例

辩大阳病 闪湿蝎

辩大阳病

辩大阳病

50 一



概论 ”第六章 《伤寒论》的篇章构成

辩大阳病' 结胸

辨阳明病

辩少阳病

辩大阴病

辩少阴病

辨克阴病

辨厥阴病， 霍乱

辩阴阳易差后劳复病

通览以上篇章可以看到，宋本和成本的第一卷出现有“辨脉法”“平肪
法”二篇脉论，在《金荐玉函经》的第二卷仅有辩脉法一篇，而康平本无此
二篇。

在本书“《康平伤寒论六的发掘”一节中已经论述道,“辨脉法”“平肪
法”二篇与《伤寒论》的正文相比较，属于完全不同的系统。多纪元简认为
该二篇是王权和从众书中拾集而成的。橘春晖“认为，辨脉法、平脉法二篇
异于本论的脉义，与王权和的《脉经》近似，推测或为后人依据《肪经》而
制作了该二篇，或为王权和根据该二篇而创作了《脉经》。还有，川越衡山
认为辩脉法、平脉法二篇可能是高继冲在编录《伤寒论》 时附加进去的” 。
这是个卓越的见解，也许是高继冲发现了仲景的脉论，而将其增补进了《伤
寒论》。

我考虑“辨脉法”“平脉法”二篇或许是仲景的脉论。我在论文“从逸
文看张仲景的医学”” 中论述了仲景的医学与在《伤寒论》 本论里展开的医
学属于不同的系统，另外在本书的“《伤寒论》与张仲景”一节中也触及了
这个问题。所以，即使认为这二篇脉论是仲景的著述也不足为怪。

宋本和成本的第二卷卷首和康平本的开始出现“伤寒例”篇，该篇是由
王叔和所追加的内容”" ，也与《伤寒论》本论属于不同的系统。但是,在
《金匮玉函经》里未载“伤寒例”篇，代之以“证治总例”篇出现于第一卷。
读这篇“证治总例”，其内容、其文体与在《千金要方》里见到的文章很相
似，这慌怕是经隋唐人之手所成之物吧。

在宋本、成本的第二卷, “伤寒例”篇后有“辨痉湿蝎脉证”篇，在玉

51 一



坊床应用伤案论俐晕

函经第二卷卷首也有该篇，在康平本“伤寒例”篇后有“辩大阳病疼湿蝎”
篇。关于冶 〈(宋本作冶)、湿、蝎，其证治在《金攻要略》中有详细论述，
为什么还要在这里出现呢? 因为在《伤寒论》中即将论述的太阳病〈康平本
作大阳，其他诸本作太阳) 与次、湿、蝎三种疾病相似，在此叙述其不同。
康平本作“辩大阳病痉湿蝎”是正确的。

所谓疗，为破伤风样以痉挛为主诉的疾病; 湿，指风湿性关节炎、神经
痛之类的疾病; 蝎，指日射病。      ，

那么，从这里开始进入《伤寒论》本论，便改写了篇目。但是，在宋
本、成本的第七卷以下，有“办不可发汗病脉证并治”等以下八篇，在《金
匮玉函经》的第六卷以下，更人据加了“辩可温病形证治”等以下十篇。

可是，这些篇的大部分内容在《伤寒论》 其他篇里已经出现了，只是赋
予标题而进行了再次分类汇集，这些可能是后人所作吧。在康平本无上述
诸篇。

在《人金荐玉冰经》第七卷、第八卷有“方药炮制”篇，在此将方药一括
而集录起来。但在这里出现的药方中，有其他版本所未见的，如调气饮、猪
肚黄连丸、青木香丸等，这些大概是隋唐时代的方剂吧。
ao这 法】

(1) 《伤寒论外传》卷下记述日:“闪脉、平脉二篇，其论别是一家，自与本论
脉义有异。今取二篇元读之，其文体或六四或有韵，此操角者之流翻弄文僚之伎俩
也。与兴道之古文，其体其实非为同类。其义车似，多近王氏之《脉经》。盖后世之
人据《脉经》而作此二篇，冠于本论之前? 或王民据二篇之义以著《脉经》? 要而言
之，其义与本论有异，决不可混杂于本论。

(2) 川越衡山著《伤寒论脉证式》。

(3) 《日本东洋医学会志》第五卷，第一号。

(4) 参考本书第四章第四节“《康平伤寒论》的发据”。

二、三阳三阴篇的构成
《伤寒论》的本论在太阳病以下，从太阳病开始至厥阴病结束的三阳三
5一



概论”第六章“《伤寒论》的篇章构成
阴篇为《伤寒论》的骨干。

但在三阳三阴篇里，太阳病篇约占了一半。这样是否可以说，在三阳三
阴的疾病中太阳病最重要、其所用方剂最多呢? 实际上并非如此。太阳病篇
并非仅论述太阳病的诊断治疗，在该篇里，对从太阳病到由太阳病变化的三
阳三阴病的诊断治疗均进行了论述。为此,太阳病篇分为上中下三篇。

太阳病篇之后是阳明病篇，然后是少阳病篇。少阳病篇仅有数个条文，
但并不意味着少阳病不重要，因为应该在少阳病篇曾述少阳病性质的内容已
经在太阳病篇出现了，在少阳病篇仅仅是不再重复论述而已。

太阴病篇也以数个条文而结束，这也是因为应该在太阴病篇论述太阴病
性质的内容已经在太阳病篇、阳明病篇出现了，所以在此便子以省略。

在三阴病篇中，少阴病篇所占篇幅较大一些，这是因为少阴病从他病转
变而起病者较少，多数少阴病于发病当初即具备了少阴病的脉证。

通览三阳三阴篇可以感觉到，各篇并不是毫无联系、片片断断的章节，
而是彼此起伏的完整的一篇文章。

宇津木昆台在《古训医传》中强调应该把《伤寒论》 当作一篇完整的文
章来读。吉益东洞在《辑光伤寒论》 里讲道: 《伤寒论》诸篇是各自独立的
文章，不应该互相参照比较进行解释。在这一点上，二者观点是完全对立的。
但是, 《伤寒论》是前后相照应的一篇大文章，论述正而顾及变，使人看到
病状流转变化的无限的可能性之处，这个特点贯穿全书，所以必须抓住这个
关联性来读《伤寒论》。

那么,《伤寒论》三阳病和三阴病的命名借助了《素问，热论》六经病
之名，二者所指含义是不是相同的，或者在某一点上是相通的。关于这个问
题，山田正珍在《伤寒考》 中这样论述道:

“仲景设三阴三阳以统表里之脉证者，盖据《素问， 热论》也。然而其
所论大有不同。尝细思之，其所谓“一日巨阳受之，头项痛，腰兰强”者，
即仲景麻黄汤之证。其“二日阳明受之，身热，目疼，鼻二,不得卧”者，
即仲景大青龙汤之证。此二证虽有轻重之别，但俱为表证。其“三日少阳受
之，胸腑痛而耳釜”者即仲景小柴胡汤之证，半表半里者也。其“四日太阴
受之”以下三阴之证，或腹满而咽干，或口燥舌干而兆，或烦满而赛缩者，

53 一



将床应用伤寒论起过

均为仲景大承气汤之证，虽有深浅之别，但俱为里证则同一。故其治疗之法，
三阳者可省而已，三阴者可汇而已，汗下之外，别无治法。虽汗下治法有蜡，
但皆为发于实热之病，故仲景约而统之以三阳。而在三阴则与之有别，论发
于虚寒之病而从阴阳之正名，如此则发于虚寒之病不可尽其归属。故三阴三
阳之次序，于《素问》可，于《伤寒论》则不合。

另外矢数有道氏在《汉方医学总论》中有如下论述:

“《伤寒考》 所说三阴三阳的部位，与针灸学所论的三阴三阳经络几乎是
一致的，即太阳病为足太阳膀胱经、手太阳小肠经循行部位，少阳病为足少
阳胆经与手少阳三焦经、阳明病为足阳明明经与手阳明大肠经循行部位，同
样，太阴病为足太阴脾经与手太阴肺经、少阴病为足少阴肾经与手少阴心经、
厥阴病为足厥阴肝经与手厥阴心包经循行部位，出现各自相应的病证。并且
其病证表现的部位比起手之三阴三阳经部位，足之三阴三阳经部位则更
明显。

那么，如果把三阳三阴病看作纬〈横线) ，则可以把中风和伤寒作为贯
穿于此的经 (纵线) 。中风为良性、轻证，伤寒为恶性、重证。所以，伤寒
的病情进展快速，稍有误治，便呈现重笃的症状。《伤寒论》三阳三阴篇所
讲述之伤寒，具备了如本书各论第三章所述的性质，其与王权和所记述的
“伤寒例”中出现的伤寒，是完全不同的东西。

如前所述, 《伤寒论》讲述疾病的变化和对于这种变化对应的治疗方法，
并以此为例，阐释一般疾病的治疗法则。像这样将疾病从发病到痊愈，或直
至死亡，追逐着时间过程而进行论述的做法,无可类比者，诚为空前而绝后。
读《伤寒论》者，必须留意这一点，就像要在病人身上读出《伤寒论》那样
地去顾念倾心。

但是，不能够忘记的是，即使在三阳三阴篇里，也存在着由王权和及其
他后代医家添加的条文和注文。

如前已述，在康平本，作为旧文的原文 〈亦称经文) 写为十五字一行，
后人的追论〈亦称传文) 则为十四、或者十三字一行。注文用细体字，形成
衣注或旁注。对于这些内容，请参考本书本论的各条文校勘部分及书后所附
加的《康平伤寒论》 进行研究讨论。

4一



概论”第六章” 《伤寒论》的篇章构成

三、原文、追论、注文的辨别

读《伤寒论》时，可以看到“疑非仲景方”“疑非仲景法”“疑非仲景”
等词句。这些词句在康平本被视为注文，但是并不清楚为何人所加。当考虑
到这些注文在宋以前就存在时，就会知道在古代就已经注意到了《伤寒论》
中混人了与仲景流派医学不同的内容。同时也可以想象到，医学界一直认为
《伤寒论》本体是仲景流派医学的主流。关于这一点，存在着各种各样的问
题， 在“《伤寒论》的出现”一章已经陈述了我的一己插见，便不再重复，
但想强调的是，从古代开始，关于《伤寒论》里存在挫人文一事，已经成为
一个问题。

历代医家在解释《伤寒论》过程中对于遇到的前后矛盾、或意思难以明
白的地方，便会认为有衍文存在、有错简存在，而给予删削。但明代的方有
执著《伤寒论条辨》 ，表明了自己的立场，认为王权和损毁了《伤寒论》 原
有的面目。从此之后，便产生了王权和为仲景逆臣的看法。

在《重刻伤寒论条辩序》中有如下论述: 昔注《伤寒论》者，晋有王叔
和，宋有高保衡、林亿，金有成无己，伤寒本得叔和而明，然林、成之注，
皆偏信于叔和，而叔和时早乱原书，杂以已意，已不可得知仲景之本然。

如前所述，在日本, 《伤寒论》研究的主要流派，由于受到获生租徕等
提倡的古文辞学派的指导，尝试着《伤寒论》的复古，编著出正文《伤赛
论》、原文《伤寒论》这一类著作，形成了对王叔和以降的追论的严格区分

白水田良著有《伤寒论刘氏传》 将《伤寒论》文章分为正文、仲景之
言和后人所记。其中正文六十六条,每条列举治法，认为其为自古所传，可
能出自扁鹊、仓公。仲景之言二百〇二条，列举了治疗案例，此为仲景痔述
自古所传的正文并展示其治疗案例部分。以上的二百六十八条系仲景所论定
的内容，为《伤寒论》之旧文。后人的追记为一百一十七条，系晋唐以降之
人随其不同类别的内容而附记的文字，并非《伤寒论》的旧文。

还有由斋静毅及其门人完成的《伤寒论特解》认为, 《伤寒论》三百九

55 一



赃床应用伤案花者考
十条中，有一百二十条为正文，其余为后人所追加托附。即文章简劲而正大
者为正文，虽类似于正文而实拙陋者、和舒缓不收者、繁琐宛杂者，皆为后人
追加托附之文。但是，有时即使为正文，由于混杂进了后人的注文，表现为
或舒缓不收、或繁琐宛杂，如果除去注文则又成为简劲的文章，对于这种情
况的存在，该书却未加以注意，结果就连应当认定为正文的条文也当作后人
的追加托附之文而清理了。
到了中西深斋的《伤寒论辨正》，遂指出即使在正文中也存在后人附加
的字句。及至浅田宗伯的《伤寒论识》，书中随处可见“此处字句为注文”
“此系混人经文者”等批语。
引起注意的还有, 《伤寒论》 中经常出现“阴阳”两字，但仅就此“阴
阳”二字进行比较来看，在原文 〈正文、经文) 、后人的追论 〈传文) 、和注
文中，其用法是不同的。
为便于研究，另将《康平伤寒论》 中出现的注文分为符注、旁注，以各
篇为序附录于下。
附《康平伤寒论》注文一览
(一) 序
[攻注] 1 ，撰用素间九卷八十一锥队阳大论胎脐药甸站平脉辩证
【和旁注] 1 集论日
(二) 伤寒例
[嵌注] 1 冬时家寒万类深藏君子固密则不伤寒般冒之者乃名伤寒耳
2 是以辛苦之人春夏多温热病者缘由冬时触寒所致非时行之
气也
3 ”是以一访之中，长幼之病，多相似者也
4 ，”便更与作病也
[旁注】 1 ，队阳大论云
2 ”以伤寒为毒者以其最成亲属之气也
3 ”此非其时而有其气



概论”第六章“《伤寒论》 的篇章构成
4 不在证治
5 大实坚
6 可半日中画三服
7 言能饮一斗与五升
(三) 辩大阳病痉湿蝎
【能注] 1 此三种宜应别论以为与伤寒相似故此见之
2 此病伤於尘出当风或久伤取冷所致也
3 ”此亦以夏月伤冷水水行皮中所致也
[旁注】 1 伤寒所致
2 和丹田有热胃中有寒
3 值天险雨未止
4 病在头中寒湿故鼻塞
5 其到 〈一本无)
(四) 辩大阳病 (上)
【内注] 1 若不上逢者不可与之
2 桂枝不中与之也观其脉证知犯何逆随证治之
3 ”本云桂枝渴今加附子
4 本云桂枝渴今去芍药
5 本云桂枝渴今去芍药加附子
6 脉微缓者为欲愈也脉微而恶寒者此队阳俱虚不可更发汗更下
更叶也面色反有热色者未欲解也
7 本云桂枝渴三合麻黄渴三合伴为六合顿服
8 本云桂枝渴二分麻黄渴一分合为二升，分再服今合为方
9 本云当裁为越婢渴丰支渴合之饮一升今合扁一方桂枝汤二分
越婢渴一分
10 ”本云桂枝渴今去桂枝加茯苓白术
11 和欲攻其表此误也
【旁注] 1 阳浮者热自发队弱者汗自出
2 方用前法
37



蛙床应用伤寒论竹乾

3 ”风池风府

4 此无阳也

5 以复其阳

(五) 辩大阳病 〈中)
[内注】 1 请渴殉皆仿之

2 省出多者温粉抄之

3 ”者复服汗多亡阳遂虚恶风人烦躁不得眠也

4 且葛花不治利麻黄主喘今此语反之疑非仲景意

5 此当发其汗服药已微除也

6 大阳病证不夫者不可下之为逆

7 若发汗不微不足阳气拂殉

8 当汗不汗其人躁烦〇不知痛处乍在腹中乍D四胶按之不可得

9 何以知汗出不微以脉梁故知也

10 ”加沽方疑非仲景方

11 所以然者以内外俱虚故也

12 ”但阳脉微者汗出而解但险脉微者下之而解

13 ”一方加大黄二两若不加惑不为大柴胡渴

14 ”此本柴胡下之而不得利今反利者知医以丸药下之非其治也

15 ”不解更作

16 ”当微利

17 ”本云柴胡渴今加龙骨等

18 ”十鲜日振慰自下利者此为欲解

19 ”小便当数而反不数及不多

  20 ”阳感则欲硬队盛则小便午队阳俱虚竭身体则枯燥

21 小便利者其人可治

22， 本云桂枝渴今去区药加蜀漆牡里龙骨

23 ”何以知之脉浮而汗出解

24 ”更加桂枝二两也本云桂枝渴今加桂五两所以加桂者以能汽
奔豚气也



概论”第六章“《伤寒论》 的篇章构成
25 ”若不而者不可与〇但欲咀胸中痛微演者此非柴胡渴证以吧
故知极吐也

26 ”所以然者以大阳随症六热在于故也
【旁注】 1 脉促者表未解也

2 此为逆也

3 乡少队症者

4 服渴已兆者此寒去欲解也

4 下之为逆

5 在乃愈

6 在表当解之茧之

7 以汗出不微故也

8 虚故也

9 有表于证

10 ”名上日水道

11 为斤

12 ”亡津

13 中风

14 法当腹中急痛

15 通经

16 ”潮热者实也

17 明和经

18 血自下则愈

19 ”珊气下流故也

20 失其常度两相芯灼

21 亡阳

22 ”弱者发热

23 ”到经不解

24 追虚追实

25 ”焦骨伤筋

_ 59 一



坊床并用伤察队各各
26 ”此为实实以虚治
27 ”火逆之也
28 ”气从小腹上征心者
29 关上
30 此融小道
31 遇经
32 小便不利者为无血也  ，
33 ”血证谤也
34 ”为有血也
35 ”不可多药
36 ”若不下者更服
(六) 辩大阳病 (下)
【艇注] 1 浮则为风数则为热动则为痛数则为虚
2 白散亦可服
3 本云人参渴作如桂枝法加半夏柴衣黄芬复如柴胡法今用人参
作各半剂
4 省出为阳微假令纯险结不得复有外证悉和在庄此为半在庄半
在外也且四沉察不得融少孙病所以然者少队不得有汗今头汗
出故知非少队也
5 表解者妃可攻之
6 强人服一钱已赢人者服半钱
7 表于但虚险阳气世间
8 面色青黄持轩者锥治今色微黄手足温者易愈
9 一方云忍之一日万愈
10 但以胃中虚客气上逆故使萎也
11 附子注心渴本云加附子半夏注心渴甘草注心渴同体别名耳
生董注心渴本云理中人参黄芬渴去桂枝术加黄连背注肝法
12 ”理中者理中焦此利在下焦
13 ”复不止者当利其小便
60 一



j                   概论”第六章 《伤寒论》的篇章构成
14 ”日再夜一服
15 ”解表宜桂枝人参渴攻将宜大黄黄连注心渴
16 ”请亡血虚家不可与瓜蒂散
17”热结在庄
18 ”此方立夏和后、立秋前妃可服正月二月三月尚六而亦不可与
服之与之则鹃利而腹痛〇诸亡血虚家亦不可与得之则腹痛
下利者但可温之当愈
19 ”其表不解者不可与白虎渴
20 日再夜一服
21 日再夜一服
22 ”书三夜一
23 ”此本一方二法以大便颖小便不利去桂也以大便不著小便不
利当加桂附子三枚虚弱家及产刀宜沽服之
24 初服得微汗则解能食汗出止复烦者将服五合恕一升多者宜
服六七合为妙
25 ”一名复脉渴
【旁注] 1 胃中空虚客气动肥
2 扰大热者此为水结在胸儿也
3 ”此本有寒饮也
4 此台欲解也
5 此为热人血室
6 此为未解也
7 此为阳微解必有表复有庄也脉沉亦有衷也
8 此具已下之不为逆也
9 此为结
10 此为交
11 此表解庄未和也
12 和平且服
13 ”加半钱
061 一



闹床应用伤案队息过
14”乱阳则队独
15 关上
16 本以下之故
17 此非热结
18”表未解也
19 此为胸中有寒饮也
20 ”书三夜二疑非仲景法
21 ，”腑下心下者
22 ”恐多也
(七) 辨阳明病

[府注】 1 ”所以然者以胃中冷水表不别故也
2 汗出而解者此水不腾裔气与汗共站有聚则念
3 所以然者骨中虚冷故也
4 ”所以然者甩丈故也
5 当间其小便日交行若本小便日三四行今日再行故知大便不久

出今为小便数少以津液当迁入骨中故知不久必大便也

6 ”得下人鲜勿服
7 ，初服渴当更衣不而者画饮之若更衣者勿服之
8 郊声重语也
9 车一服利则止后服
10 ”若不尿腹满加噬者不治
11 ，尿如皂贡半状色正赤一宿腹减黄从小便去也
12”若有燥屎者可攻腹微满初头莉后必清者不可攻之
13 ”得渴反剧者属上焦也
14 ”渐加以知羽度
15 ”和负者失也互相克贼名为负也
16”於寒瀑中求之
17 半日服画

[旁注] 1 ”此和欲作固痕



概论”第六章“《伤寒论六 的篇章构成
2 以其人本虚攻其热必喊
3 ”此和欲作坑冶
4 此必大便寺故也
5 有潮热者此外欲解可攻于也汗出者此大便已邯也
6 不莉者不可与之
7 有版弦者生淄者死微者但发潮热
8 此为风
9 下之愈
10 沉为在应
11 脉浮发热
12 小结胸
13 ”此为津液内竭
14 疑非仲景
15 ”此为热越
16 ”此为瘀热在于
17 ”所以然者本有久六血故令嘉忘
18 ”所以然者本有宿食故也
19 ”二关尺
20 兆者此转属阳明也
21 此为实也
22 ”其脉不负者为顺也
(八) 辩少阳病

【艇注] 1 知犯何道以法治之

【旁注] 1 此属骨明不和人烦而性
2 上关上

(九) 辩大阴病

[认注] 1 宣服回道理
2 以脾家实腐积当去故也
3 本云桂枝渴今加芍药

6一



咏床应用伤家防千夫
[【旁注] 1 属大险也
(十) 辩少阴病
【徐注] 1 小便白者以下焦虚有寒不能制水故令色白也
2 以二三日无庄证故发微汗也
3 ”若一服愈余幻服
4 半夏有毒不当散服
5 服渴脉暴出者死微续者生
6 车无脆亦可用
7 脉病皆与方相应者乃服之
【旁注] 1 属少险也
2 温服七合
3 自下利者此为有水气也
4 版弦有还者此胸中实当吐之
(十一) 辨原阴病
【内注】 1 厄者手足厥冷者是
2 蚁厥者其人当吐蚁
3 蚁上入其甩故烦
4 又主久利
【旁注] 1 消渴
2 吐蚁
3 此为藏厥
4 此为藏寒
5 人烦者蚁天食臭出
6 才
7 ”为难治
(十二) 辨厥阴病 霍乱
[内注】 1 无猪脆以羊脆代之
2 日三回夜一服
【旁注】 1 ，利止亡血也
一 有四一



概论”第六章” 《伤寒论》的篇章构成
2 霍乱
3 小和利之
4 其脉即来
(十三) 办阴阳易差后劳复病

[【衣注] 1 此为愈侨媚人病取男子神烧服
2 若有宿食者内大黄如博其子五六枚服之愈

【旁注] 1 胸上有寒当以丸药温之

以上，徐注为一百零六处，旁注为一百一十七处。



驴床应用伤寨论作击
第七音 《伤寒论》 的药物
一、药物的功效与炮制

在《伤寒论》 中出现的药物约有九十余种，与《金匮要略》相比少了许
多。下面就这些药物的功效与炮制试作简略的介绍。关于药物的功效，因陈
邦贤著《新本草备要》 简明而得要领，故多引用该书的论述。

阿胶

用牛、驴等的皮作的胶。《新本草备要》记述其功用道: “为滋养润补
药，又为止血药，外治皮肤损伤及狼裂、火伤等”该药具有滋养、滋润、强
壮、止血、缓和、镇静等作用。

菌陈苏

《新本草备要》记述其, “治风湿，利小便，为疗黄站之药.”该药具有
消炎、利尿、利胆的作用，用于肝脏损害。

乌梅

将成熟前的梅果实用煤烟标制而成，具有止呕吐、驱量虫、下气、除热、
镇静的作用。

铝丹

在柴胡加龙骨忻蚌汤中使用，我用该方曾引起一例患者铅中毒，出现数
日流口水的症状，后来便没再使用。浅田宗伯等也去该药物而使用柴胡加龙

= 俩一



概论”第七章”《伤寒论》的药物

骨牡蛾汤。

黄葵

《新本草备要》 记述其功用为:“海火除湿，用为清凉解热药，并有利尿
之效能。

《伤寒论》的方剂中，凡名为海心汤者，均配有黄芬。仅据此亦可知，
黄芬具有除心下辣的功效，也是一种健胃剂。

市售品已经去除了根的软木部分，切片即可用，无需特别炮制。

黄药

也写作黄柏。《新本草备要》 记述其功用道: “用为变质、强壮及健胃
药，又可外用为眼科药与皮肤病药。” 该药具有消炎、健胃、整肠、收敛的功
效，也有抗菌作用。

黄连

《新本草备要》记述其功用为: “对细菌有抗生作用，用为苦味健胃药，
及赤痢、肠炎 、眼结膜炎等" ，当然，这仅是黄连功用的一部分。黄连具有止
血、和镇静、消炎的作用，用于存在眩党、兴奋、出血、炎症等状态的场合。

市售品已经烧去了须根，切片即可用。

《新本草备要》 记述其功用道:“用为利尿药，又能消瘦瘤。 妆瘤，即俗

莲白

《名医别录》云:“莲白味苦，温，除寒热，去水气，温中散结”, “中”
指身体的内里。该药具有散凝结、治疗胸背痛、利尿的作用。

葛根

《新本草备要》记载: “用于发汗清凉及解热药。” 据此可知葛根具有使

一67 一



时床应用伤家论性化

省出、退热、解除郁闭于体内之热的作用。另外该药可以缓解肌肉的紧张，

治疗肩凝、背凝。还有调整肠道的蠕动，治疗腹泻，缓和里急后重的功效。
葛根于切后使用，市售品多切成骨子形状。

滑石

《新本草备要》 记述其功用为: “为粉药之赋形药"”，此为误。滑石具有
消除尿路炎症、缓和刺激症状、使小便通畅的作用。

瓜蒂

现在坊培品的瓜还苦味小，不能作为催性剂来使用。过去使用过一种叫
做真桑瓜的蒂，现在找不到了。

效成黄色后使用。

格楼根

也写成格昌根、瓜虽根。天花粉即其粉未。

《新本草备要》记述其功用为:“用为消温润燥药，及为排腕生肌消肿药
物.”所谓消渴、润燥药，意为止咽喉干渴、滋润身体的药物。所谓排脓、生
肌，为排出脓液、有益肉芽发生之意。所谓消肿，为治疗肿物之意。另外桥
楼根还有缓解肌肉紧张的效果。

无需特别炮制，可切片使用。

瓜姜实〔仁)

瓜萎的种子。

《新本草备要》称其“用为社痰镇静药" 。该药还有消炎 、解热和镇痛的
作用。

无需特别炮制，可切片使用。

甘遂

《新本草备要》称其功用为, “主治水肿药” ，该药为峻下剂，具有利水

”68 一



概论”第七章”《伤寒论》的药物

作用。

干姜

姜的干燥根茎。《新本草备要》 记述其功用为:“温中祛寒，燥湿消痰，
用为祛风消化药”温中的“中”，指身体内里、内脏;“痰”指病理性水分;
祛风指驱除肠内气体的作用。据此可知，干姜具有刺激内脏而温之、促进新
陈代谢、去除蓄积于体内的病理性水分、排除气体、帮助消化的功效。

无需特别炮制，可切片使用。

甘草

《新本草备要》记述道: “用为缓和药，以治咳嗽及咽痛，又为矫味剂，
以能协和诸药。” 所以，甘草用于急迫的疼痛、疗挛和咳嗽等，具有缓和的作
用。还作为难以服用药物的矫味剂，协助其他药物发挥作用。另外，甘草还
有强化肝脏解毒作用的功效。

甘草或切片生用，或炙用，炙用则将长棒状甘草焙烤后切片。

桔梗

《新本草备要》记述其功用为:“用为刺激性祛痰药。治感冒、咳嗽、员
息、肺结核、胸膜炎等”桔梗有排脓、祛痰的功效。

可实

应为橘的未成熟果实，但在日本使用的是橙的未成熟果实。

《新本草备要》记述可实功用为:“有祛痰、利尿、发汗、消化之功效。
该药为一种芳香性健胃剂，有柔和肌肉紧张的作用。

可实的炮制方法为“浸于水，炙呈黄色”、“秋干" 。推测其意为，该药
质硬，浸于水使之软而易于切片，然后炙而使其干燥。

查仁

杏的种子。



昱床应用伤案队伟曲

《新本草备要》 记述道: “用作镇咳祛痰药及调味药。” 据此可知，杏仁
用于治疗咳嗽、祛疾，还是其他药物的调和剂。其实该药还有治疗血行停滞、
使小便通利、去浮肿、镇痛、润燥的功效。

杏仁的炮制方法为“汤涡去皮尖及两仁者”“去皮尖熬黑”，意为将杏仁
置于开水中轻渍，去汲皮和胚芽，然后去两为仍为一体者。也有再熬而至色
黑者。所谓熬，指炒去水分。

但现在一般带皮尖使用，用时细切。    ，

苦酒

即米酿造的醋。在《新本草备要》中,“醋”项下有一名为苦酒，并记述
其功用为:“散瘀血、消痢肿，用为消散积块药，及解鱼肉、蔬菜与诸虫毒。

桂枝

肉桂的枝皮，非大树干皮，为较小枝之皮。稻叶若水云:“桂枝为梗小条者，
非身干粗厚处。”但现在日本市售的桂枝为桂皮，并非桂枝，用之也能取效。

过去也曾使用过土佐 〈日本旧国名，今高知县，译者注) 、纪州 〈日本
旧地名，今和歌山县、三重县一带，译者注) 等地产肉桂树的根皮，现在则
很少作为汉方药来配制药剂了。

《新本草备要》 记述桂枝功用为:“发汗解肌、调和营卫，为治冲逆之要
药.”据此可知，桂枝具有使和汗出、去体表之收气、改善气与血之循环、调和
阴阳、治气上逆的功效。

桂枝的炮制为“去皮”。本来要使用皮，为什么还要去皮呢? 此处“去
皮”应指去除表面既无味道亦无气味的粗皮而言。

鸡子黄

为家鸡的蛋黄,《新本草备要》 记述为:“清热补阴，用作解热解毒药。

芜花

苑花的花蕾。《新本草备要》 称其功用为:“用为水肿及祛痰药。” 熬制

一70 一



概论”第七章“《伤寒论》 的药物

后用。

胶馆

将米蒸熟，加入麦芽经糖化制作的糖，也称铁糖。《新本草备要》 称其功
用为:“补虚弱，益气力。” 该药有滋补强壮的效果和缓解急迫症状的作用。

香残

也称淡豆残、歌，为大豆经发酵而制成。其制作方法在李时珍《本草纲
目》里有详细记载，但因较为繁瑞，所以一般以普通纳豆的干燥品代之。

《新本草备要》 记述淡豆的功用为: “用为发汗药，又用为催吐药。
但失之确切。香茎有滋养的效果，是一种消化剂，又有消炎、解热和镇静的
作用。

香歌与石膏相同，以绢绵包庄而煎。

粳米

糙米，具有滋养、缓和、止渴的功效。

厚朴

《新本草备要》 记述厚朴的功用为:“下气散满，用治霍乱中暑，及健明
利水药。”据此可知，该药具有治疗气之上道、改善气之循环，缓解肌肉紧张
而治疗疼挛的功效。

厚朴的炮制为“灾去皮”。秋即烤焙，同甘草的炮制方法。去皮则同桂
枝炮制方法，即去粗皮。

尼莱英

吴荣黄的果实。《新本草备要》 记述吴茱黄的功用为: “祛风寒湿、下
除针对风寒湿外，吴莱黄还可用于治疗气之上冲，祛除气之郁滞。作为刺激
性药物而发挥作用，具有摇撼推动沉滞，去除肠内气体的功效，也有收敛、



床应用伤案论借遇
杀虫的作用。基于这些机制，该药还有健胃、镇痛和利尿作用，用于治疗头
痛、呕吐。

五味子

北五味子的果实。《新本草备要》 记述五味子的功用为:“用为祛疾、滋

无需特别炮制，可直接使用。        ，

柴胡

柴胡的根,《新本草备要》 记述柴胡的功用为:“用为退热药，又为讶疾
特效药。。 这样论述并不恰当。柴胡能够强化肝脏机能，治疗胸胁苦满，具有
解热、镇痛、镇静、利尿的功效。

无需特别炮制，可切片使用。

细辛

《新本草备要》 记述细辛的功用为:“用于三叉神经痛的药物，又为解热
发汗药。。细辛能够促进新陈代谢，改善血液循环，具有利尿作用，还有镇
咳、镇痛的功效。

析子

杖子的果实,《新本草备要》 记述柑子的功用为: “用于血症药，演火，
止血，止烦哎。”

柏子可用于治疗身热、胸中窒塞、心胸痛等症，具有镇静、止血、消炎:
利尿、解热等功效。另外还有极轻微的注下作用。

板子破开 〈璧) 后使用。

赤小豆

赤小豆的种子。《新本草备要》 记述赤小豆的功用为:“用为利水药及肿
疡药。” 该药具有和解毒、利尿和排脓作用。



概论”第七章” 《伤寒论》的药物

赤石脂
 含有氧化铁的陶土。作为收敛剂使用，具有止血、止海的功效。《新本草
备要》记述为:“用作收伍药。”

粉碎后使用。

芍药

芍药的根。没有必要将芍药分成白芍和赤芍。

《新本草备要》 分成白芍和赤芍，记述赤芍“散闹活血，治疗肿疮疡药，
又为镇痛调经药"，由此可知芍药具有治疗血液次沿和各种肿物的作用，另
外，该药也用于疼痛和月经不调。《新本草备要》 又记述白芍功用为:“用于
腹痛痢疾等定，又有解热之作用，用于感冒与肺病。妇人之调经药中，亦可
用之.”可见其作用与未芍没有大的差别。

芍药无需特别炮制，可切片使用。

生美

姜的根茎，生用，不剥皮,切片使用。

《新本草备要》 记述生姜的功用为:“用为健胃镇吐药，姜皮行水，治浮
肿胀满。”由此可知，生姜具有芳香性健胃剂的作用，止呕吐，改善体内水分
代谢，用于治疗浮肿和腹部脱满。

生姜应为豪调时所用的鲜生姜，汉药店里出售的生姜是干生姜。

生地黄

地黄的根。市售品为干地黄或熟地黄，药店里并无生地黄，如果要使用
生地黄，只能自己栽培或储藏。所以，使用生地黄时多为干地黄。

《新本草备要》 记述生地黄的功用为:“泻火清热，止吐夯，疗温痫,用
作解热药.”所谓泻火，指治疗炎症。清热为下热之意。吐曙指吐血、夯血。
温洗，指热性腹泻。另外，该药还有强壮、汶润、缓和、补血、镇静、镇痛
的效果。



闹床应用伤案队恤各

生梓白皮

梓是什么植物，并不清楚。

在市售品中，并没有梓白皮，而是使用桑白皮 〈和桑树的根皮) 代之。该
药有利尿作用。

炮制方法中有“切”，可切片使用。

商陆根

商陆的根。《新本草备要》记述其“用于水肿症，为利尿药”。

炮制方法中有“熬”，熬后使用。

常山之苗的叶和茎。《新本草备要》 记述常山的功用为“用于截并药”。

蜀漆应“洗去腥”，即洗去腥臭气而使用。

蜀椒

花椒的果壳。《新本草备要》记述蜀椒的功用为“用作解毒杀虫药，又
作健胃药”。该药为促进血液循环的刺激性药物，具有健胃、整肠、祛风的
效果。

炮制方法中有“出汗”。所谓出汗，即炒之，将所出之油看作汗。炒后
使用。

食启

即蜂塞，同白蜜，具有滋养强壮、缓和的功效。

秦皮

《新本草备要》 记述其功用为“用为眼疾药，又为泻痢药”。具有消炎、



概论”第七章“《人和伤寒论》的药物
水蚂
即生活在河里吸人血的蚂螨。水蚂具有溶解陈旧性凝血的功效。
以火家，干燥后使用。
清酒
为兴奋剂，具有使血液循环旺盛、促进药物吸收的功效。
石膏
为天然含水硫酸钙。《新本草备要》 记述石膏功用为“用为清凉解热
药”。石膏还有镇静、抑制兴奋、止口渴、治疗烦躁的功效。
石膏的炮制方法为“碎，绵庄”，即将石膏碾碎后，以绢绵包庄而前。
《伤寒论》形成时期之绵应为答丝制作的绢绵，而非棉花织品。
旋履花
旋履花的花。《新本草备要》记述旋覆花功用为“下气消痰，用为健胃
祛痰药”，这里所谓“痰”为水毒之意吧。
葱的白茎。《新本草备要》 记述其功用为“用治兴奋、祛痰、发汗、利
尿、止血、杀虫药，又外用于疮疡、痛风等"”。
大黄
大黄的根茎。《新本草备要》 记述大黄“专用为缓下剂，又用为健胃剂 ，
治消化不良及大便秘结等症”。
大黄除海下作用外，也有消炎的功效。
大黄去皮以清酒洗后使用，也有不以清酒洗而使用者。
大戟
大戟的根，为兼有利水作用的峻下剂。《新本草备要》记述其“专用为
-将 一



六床应用伤讲和论加吉
下泄剂，又用为治痰饮药” 。泻下剂即泻药，痰饮指水毒。

代赭石

天然赤铁矿石, 《新本草备要》 记述其“用为收敛药”，该药有补血、收
敛、止血的功效。

打碎使用。

大囊

束树的成熟果实。《新本草备要》 记述其药效为“用于缓和强壮药”，据
此可知，大束具有类似于甘草的治疗急迫症情的缓和作用，在治疗急迫性剧
烈咳嗽、腹痛、痉挛、心导齐进等病症同时，还有强壮功效。

大现的炮制为“璧”，实际为用小刀样物破开，因为逐个破开很费工夫，
近年便采用切制的方法。

太一画余粮

也称禹余粮，为一种褐铁矿石，《新本草备要》 记述其功用为“专用为
止血药及其他贫血、萎黄病等” 。该药为收敛剂，有止血、止演的功效。

泽演

泽海的块蔡。《新本草备要》 记述泽泻的功用为“用于水肿、利尿、中
暑等"，泽汽除具有利尿作用外，还有止口渔、治冒眩等功效。所谓冒眩，指
头有戴物感、眩时的证候。

无需特别炮制。

竹叶

淡人竹的叶，具有镇静、镇咳、利尿、退热的功效，也有使上逆气机降下
的作用。

= 人和 一



概论”第七章“ 《伤寒论》的药物

知母

知母的根荃。《新本草备要》 记述知母的功用为“用为解热、镇静及利

猪胆

猪的胆囊，具有利胆、健胃、镇竣、镇痛、解毒的功效。猪胆汁即猪的
胆汁，用猪胆即可。猪肤即猪肉。

猎共

《新本草备要》 记述猪苓的功用为“行水利湿、消肿止深，专作利尿
药" 。猪苓不仅有利尿、解热:止兆的功效，也有镇静作用。

炮制方法为去除外面的黑皮，但市售品的黑皮并未去掉。

通草

也称木通。木通具有利尿的功效。

萤苗子

《新本草备要》 记述曹英子的功用为“用为利尿及祛痰药”。

炒用。

当归

当归的根。《新本草备要》 记述当归的功用为“补血活血、润燥滑肠，
用于调血通经。为女科要药” 。该药还有治疗贫血、止血、温暖身体、滋润、

桃仁

桃的种子。《新本草备要》 记述桃仁的功用为“破血行痕、润燥通便，
用治咳嗽、血病风痛”。所谓破血、行次是指化行瘀血〈停滞之血) 。另外，



咏床应用伤案花息蚂
该药还有滋润作用，改善大便的通行，治疗咳嗽，治疗因血而变生的疾病，
治疗身体各处的疼痛等功效。

桃仁的炮制方法为“去皮尖”，即去除汲皮和胚芽后使用。

人参

人参的根。《新本草备要》 记述桃仁的功用为“用为强壮药，凡肺、
神经衰弱、阳痿、遗精、训老、贫血与肾脏病及子宫病，及一切体力消耗所
起之病句可用。于神经训弱之头痛眩晕，尤有特效。能兴奋人体的新陈代谢，
尤其含水碳素之新陈代谢有关，且有利尿作用”。另外，人参还有改善消化吸
收、增进食欲、制止哎吐和腹泻的功效。

日本有栽培的人参。另外，也以竹节人参、土人参为代用品。

人参无需特别炮制，可切片使用。

贝母

贝母的鳞茎。《新本草备要》 记述贝母的功用为“专用于社疾镇静药”，
其功效与桔梗相似。

白头傈

和白头翁的根。《新本草备要》 记述其功用为“清热，凉血，用为月经闭
止及热性下痢药”，该药具有解热、消炎、收敛、止血的功效。

白粉

醒米的粉未，具有组和、滋养的功效。

炮制方法为“熬香"” ，即炒、焙后使用。

白灾

即蜂蜜，同食用蜜，具有滋养强壮的功效。

麦门冬

《新本草备要》 记述麦门冬的功用为“用为缓和、滋养及社疾药、解热



概论 ”第七章”《伤寒论》的药物
药”，该药还有滋润、利尿的功效。

炮制方法为“去心” ，即去掉根中心部丝样硬心。以前兽有去心的市售
品，现在无踪影可寻了。

巴豆

巴豆的种子，为峻下剂。

巴豆的炮制方法为“去皮心熬黑研如脂”，即去表面的皮和胚芽，炒黑
后人研钵研磨，使之成脂状。

半夏

半夏的球蔡。

《新本草备要》 记述半夏的功用为“用为咳道及吐道之镇静药” 。所谓咳
道，为从下突举向上的剧烈咳嗽。吐逆，为剧烈呕吐。半夏不仅具有镇静这
些症状的功效，还有降下上逆之气、利尿、去除病理性水分的作用。

半夏的炮制方法为“洗”，大概是洗去外侧软木层之意。另有“破如机
核”字样，意为破开如束核大小。

白术

《伤寒论》中使用了和白术，但在中国白术为白术的根茎。在日本将苍术
的老根称为苑术，将剥去软木层的肥大嫩根称为白术。

《新本草备要》 记述白术的功用为“补脾燥湿，用作健胃药及利水与解
热药"” 。汉方医学的“脾 ”并非现代医学的脾脏，而是指帮助胃消化的脏器，
所以白术具有帮助消化、强壮胃的机能、祛除蓄积于体内的病理性水分、除
热的作用。

妇外，白术还有镇痛的功效。

白术无需特别炮制，可切片使用。

共蕉

《新本草备要》 记述茯苓的功用为“用为利水药，以治水肿与淋病; 又

一 79 一



闹床应用伤讲入熏遇
为强壮药，用于误弱者。茯蕉皮专能行水，治水肿、肤胀*。这里的淋病指尿
淋注不畅快的病症，为一般的膀胱、前列腺、尿道等疾病,并非属于性病的
淋病。肤胀指浮肿。

另外，茯共有镇静的功效，有抑制兴奋和性动之力。

茯苓无需特别炮制，可切片使用。

附子

乌头的幼根，因附着于母根，所以称作附子。市售品中称为白川附子者，
其母根也连在一体。附子为有毒植物，如果用法、用量错误，则会出现中毒
证状，有时甚至会发生死亡。但是如果能够巧妙地运用，则有显著的效果，
是一个重要的药物。

《新本草备要》记述附子的功用为“用为强心药，兴奋药，又用于慢性
消化不良及利尿发汗等"。

附子用于新陈代谢训退病症，具有促进新陈代谢、镇痛、镇冶、强心、
强精的功效，特别是对于阴证病人是一种重要的药物。

附子的炮制方法有“生用、去皮、破八片”和“炮用、去皮、破八片"。
生用，即直接使用，去皮后破成八片而使用。炮用则将附子炮后再使用, 方
法是用湿纸包住附子，埋置于热灰中，而使有毒成分乌头碱分解。

芒硝

一般的芒硝为硫酸钠，但对正仓院 〈日本镰仓时代收藏医药物品场所，
遗址在奈良市，译者注) 的药物进行研究考证，发现十代的芒硝为硫酸镁。

芒硝具有利尿和演下作用。

时点

吸动物血的贮虫〔(牛贮) 。同水凤，具有溶解陈旧性凝血的功用。

央虫的炮制方法为“去翅足熬" ，即去除翅与足，以火炒，干燥后使用。

铂昕

牡蚌的贝壳。《新本草备要》记述牡蚌的功用为“用于制酸健胃药"。该



概论”第七章“ 《伤寒论)》 的药物
药还有镇静、强壮的功效。
牡蚌的炮制方法为“熬”，即置于火上。
麻黄
《新本草备要》 记述麻黄的药效为“万兴奋交感神经药，专用为发汗剂，
又能除去支气管之痉挛而用于喘，麻黄根则止汗”。由此可知，麻黄具有兴厅
交感神经作用和促发汗、治疗哮喘的功效。另外，麻黄还有利尿、治疗肌肉
关节疼痛的作用。
麻黄的炮制方法为“去节”。麻黄的地上部分多节，即去除这些节后使
用。据说麻黄节有止汗作用。
但是大部分市售品有麻黄是带节切段的。
麻子仁
又写作麻子人人。大麻的种子，为黏滑性缓下剂。
龙骨
古代哺乳动物的骨骼化石。《新本草备要》记述龙骨的功用为“镇惊安
襟，用作强壮药”。所谓镇惊，即抑制因神经过敏而易惊的病症，安襟,安眠
之意。由此可知，龙骨具有镇静兴奋的功效。
无需特殊炮制，打碎后使用。
连加
连攻的根，其果实为连考，但《伤寒论》用连辐，并注有“连普根是"。
《新本草备要》 记述连辐的功用为“闻癣及其他诸疡之内服药”，连辐还有利
尿、消炎的功效，用于皮肤病。但也有连辐为连力别名之说。
二、药物的用量
对于《伤寒论》 药物的用量，自古以来就不断地在研究论述，我相信人小
一8l1 一



蚊床冯用伤案窟全吉
岛学古、喜多村榜窗、山田棒庭等考证学派学者的立论是正确的。在这些先
贤们学说的基础上，我进行了药量的换算，内容如下。

按照小岛学古的说法,古代以十生为一累，十累为一株，然后增加至两、
斤，此为“时直通用权”。但是在医用药方，用其十分之一，叫做“神农之称”。

于是，取日本产乘粒大者一斤，称其重量，相当于五钱五分六厘八毫。
据此而算出铁和两 ，一铁为一厘四毫五丝，一两为三分四厘八毫。

陶隐居在《本草序例》中记述道，古秤只有铁和两，无分的名称，现在
以十和夺为一匆，六铁为一分，四分为一两，十六两为一斤。

以上述内容为依据，学试制作了如下的一览表。

(本节中出现的乘、累、铁、两、斤、钱、分、厘、训等重量单位的文字
均按照《解说》 原文中的日语汉字，不作翻译，相关数字同。如原文“五钱
五分六夫八豪”，照写为“五钱五分六厘八毫”，译者注)

铁

(汉代)      (江户时代)      (昭和时代)

一铁                       一厘四毫五丝                 约0.05g

坏        二厘九训        约0. 1g

三折        四厘三毫五丝      约0. 16g

四铁                       五厘八毫                       约0.2g

五铁        七厘二训五丝      约0.27g

六铁                       八厘七训                       约0.3g

七铁        一分〇一毫五丝     约0.37g

八铁        一分一厘六训      约0.4g

九铁        一分三厘〇五丝     约0.48g

十        一分四厘五训      约0.5g

两

(汉代)      (江户时代)      (昭和时代)

一两                      三分四厘八训                约1.3g

一 妈一



概论”第七章“”《伤寒论》 的药物
二两                         六分九厘六达                  约2.7g
三两        一钱〇四厘四训     约3.9g
四两                           一钱三分九厘二训             约5.2g
五两                         一钱七分八厘                  约6.6g
六两                             二钱〇八厘八训                  约7.8g
七两                           二钱四分三厘六训             约9.0g
八两                        二钱七分八厘四训            约10.4g
九两                       三钱一分三厘二训           约11.7g
十两                       三钱四分八厘                 约13.0g
斤
(汉代)          (江户时代)          (昭和时代)
一厅                         五钱五分六厘八训            约20.8g
二斤                             十一钱一分三厘六训          约41.7g
分
分有两个含义，一个是分制几份之意，非重量单位。另一个含义是六铁
为一分，列表如下。
(汉代)                      (江户时代)                      (昭和时代)
一:分                           八厘七训                           约0.3g
至分                         二分六厘一训                  约1.0g
四分                     三分四厘八毫                约1.3g
五分                         四分三厘五训                   约1.6g
六分                         五分二厘二毫                   约2.0g
八分                           六分九厘六训                    约2.6g
九分                         七分八厘三训                   约2.9g
十分                           八分七厘                           约3.2g
83 一



咏床应用伤寨珍人起志

(江户时代，1603 ~ 1867 年; 昭和时代，1926 ~ 1989 年,-译者注)

药升

据陶隐居之说，药升上径一十、下径六分、深八分。由于药物的轻重不
同，以此来换算成厂、两很困难。

小岛学古记述道: 考察张仲景的方剂，发现对于芒硝、麦门冬、半夏、
赤小豆、生梓白皮、甘李根白皮、吴荣黄、小麦、查仁、麻仁、和虫、虹量、
庆虫、五味子、革茎、营世人仁、瓜准、酸囊仁、竹茹等药物均使用药升。胶
盐、蜜、清酒、音酒、和白酒等为一般世间用量，不使用药升。另外，梗米几
合也是一般世间用量。

斗              一升一合余          约 2000mL

升              一合一勺余          约 200mL

合              一勺余              约 20mL

一大蕉           约一升

一中蓄           约五合

一小八           约三合

一刀圭一一方寸吃的十分之一，一个梧桐子大约为 0.2g。

一方寸咏一一用长宽深均一十的匙子取散未而不洒落的程度。但药物的
轻重不同，一方寸上有1.5g者，也有2.5g者，现折算为2.0g。

一钱蕊一一用汉代货币五铁钱取散末而不洒落的程度。其分量也因药物
的轻重不同而不能确定，现折算为1.0g。

一撮一一为四刀圭，约0.8g。

梧桐子大一一一方寸已的散末蜜和为丸，可成十个梧桐子大。

弹丸大一一十个梧桐子大，约2. 0g。

鸡子黄一一十个梧桐子大，约2.0g。

巴豆一一不仅因粒大小而重量不同，略陈旧者其脂质含量减而变轻。《本
草序例》中记载，巴豆去胚芽和涩皮者十六个相当于一分，但今称取之，十
六个的重量为八分余，约3.0g。

84 一



概论”第七章“《伤寒论)》 的药物

附子、乌头一一据《本草序例》记载，将一个去皮者算作半两，约
0. 5g。这也有大小之分，难以确定下来。

可实一一《本草序例》 记载二枚为一分，二枚的重量约 0.3g。但是喜多
村榜窗却认为把二枚算作五分为宜，重量约 1. Sg。但是，现在我们使用的可
实与《伤寒论》 形成时期的可实并不相同，这便形成了一个问题。并不仅限
于可实，对于我们现在使用的药物来说，如果该药物与汉代该物并非同一种
东西，那么随意地奢谈药物的用量是没有意义的。但是，也有必要知道大臻
的标准。

大吏一一《本草序例》中将三个算作一两，约 1.0g。

半夏一一《本草序例》中将一升算作五两，约 5. 0g。

蜀椒一一《本草序例》中将一升算作三两，约3. 0g。

吴莱黄一 《本草序例》中将一升算作五两，约5. 0g。

石膏鸡子大一一多纪元坚将其算作三钱，约9. 0g。

杏仁十枚一一称量去皮者，其重量为八分，约3.0g。

麦门冬一升一一参照半夏一升，其重量为五两，约5. 0g。

桥楼实一枚一一其重量为一斤，约 16. 0g。

枯子一枚一一相当于三分，约1.0g。

竹叶一把一一据《本草序例》，将一把算作二两，约2. 0g。



和 。a
                        咖
。 加                                面      让                    下
a    本     ma     加    8                     a    =     二 aa
四 |      四           =    o   局
四     四    |   四    四 Rs     | a     |
=     四      =     加          a  人         i  =    1
下          四                               La             上  和
目               用          四      日 理   |   aa    加
四        |       ，
旧惠  和   四     四        四    征          本
国          四   加   四
                          国      四  加  目  加 四
让 四四 目    和           |    。
二
 “=_           .=         |
         相      可   四
                                    mm
na
站                 站       “1  可       oo
                             =
“lir  于         日   四 q_ ai   mm   了了 和
      全     加   加    加         目
am 里                                             旋， 1
四               和   加          四                     和
          和 “       站
       四       忆
上   四      中 四      引      四
   中     AS 村
Me
                 na                      “=一         四     | 8
|                     四
四
到                旧                                          居
               |     人  -
    人 下              站             |     加 W
    sa   站      a
  四         半          本
加      加          是  国 唱    本     习   下      四  “上     国 四   因  1
   1           。                       1  |    四
   RE   am  是】
a                                            人
           me              和    站



正文醒催



六床应用伤寨论力孝
《伤寒论》 原序

余每曲越人入纺之诊，望更修之色，未党不慨然计其才秀也。

【校勘】

成本和玉函无此序文。宋本的书名“伤寒杂病论”之后有“集”字。
“余”之上有“论日”二字。康平本将“集论日”三字作为旁注。今从康平
本将此三字从原文中删削。

【 注释】

(1) 越人一一战国时代名医局竟的名字。

(2) 性一一战国时代的国名。

(3) 齐修一一齐桓公，齐国在今之山东省。

【语译】

越人扁更路过路国时，看到不断有悲叹太子死亡的情形，便指出太子并
非真的死亡，遂施予治疗而使其苏醒过来。另外,滞留齐国时，仅赁望见齐
桓公面色便可诊断疾病之所在，这些记载出自《史记》扁更传〈可参看概论
第二章“《伤赛论》以前的中国医学”的第二节“扁前诊察与治疗的方
法”)。我〈序文作者) 每当看到这些传记时，都感到扁竟的才能出众而优
秀，没有一次不慨叹而激动的。

旁论中提及的“集论”这本书，今日未传，大概该书出现了这里所引用
的扇更传记。

这里特意记述名医扁静的事迹，为后面言及现在的医者不精励修业之事
埋下伏笔。

“伤寒卒病论”的含义已在概论部分叙述。

88 一



正文解说 《伤寒论》原序

怪当今居世之土，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救
贫睫之厄，中以保身长全，以养其生。

【校勘】

康平本“疾”作“病”。

【注释】

(4) 当今居世之士一一当今，即现代。居世之士，指世间的士。士,为
修文习武之人的总称。

(5) 方术一一医方、药术。

【语译】

该条指责世间之士被名声和利欲夺其心志而轻视身体健康的现象。

现代修文习武之人，不在医术的研究上倾注心智。本来钻研医术，于上
可以为君主和父母治疗疾病，于下可以救济贫穷和卑贱者的困苦，并且还可
以保护自身的身体健康，达成长寿。但不可思议的是世间之士并不为此而努
力，这是为什么呢?

但讨逐某款，企足权豪，孜孩汲汲，惟名利是务，尝饰其末，忽到其本，
革其外而迟其内，皮之不存，毛将安附看。

【注释】

(6) 荣势一一荣华、权势。

(7) 企中权豪一一羡莫那些握有权力者，自己也焦急地想成为那样。

(8) 孜孜汲汲一-勤奋不情仍的样子。

(9) 崇饰其末，忽弃其本一 一追求细枝未节的权势、过分地装模作样地
粉饰外表，却粗糙地对待身体，动插了健康之本，置生命于不顾。

(10) 惊一一悔售、没落之意。

(11) 皮之不存，毛将安附在一该语见于《左传. 信公十四年》一章，
引用于此。如果没有皮，毛也就失去了依附的地方，比喻身体的健全才是真
正的名与利，俗语所谓“生乃万物”之意。

【 语译】

该条继前条之后继续指责羡摹荣势权豪而粗糙地对待身体健康者。世间

_汕~-



六床应用伤寨论各吉

之士专心于竞相追逐荣华与权势，鲜莫权豪，不知休止、不懈仿地努力，一
味追求名与利。如此装模作样地粉饰末节而忽视其根本，装饰华丽的外表而
使内里惟迟，不可能保全健康、达成长寿。这样就像失去了皮却还希望有毛
依附的地方一样，颠倒了主客本未的位置。

卒然遭那风之氛，婴非常之疾，串及神至，而方震慰，降志必和节，钦望
巫祝，告帘师天，束手受败。沉百年之吾命，持至贵之重器，委付凡医，次
其所措。

【校勘】

在康平本，该条前有“户乎赵世之士又屯奖浮华不固根本”十五字。今
从宋本，将该十五字置于“剧若游魂”之后。康平本的“次”前有“而”
字，无“凡”字，以符号口表示缺字。

【注释】

(12) 收风一一外收。

(13) 婴一一患、触犯之意。

(14) 非常之疾一一大病。

(15) 震栗一一因恐惧而哆嗪闸抖。

(16) 钦望巫祝一一巫，指神社的巫阔、女巫。祝，指神社的主祭、福
官、神官等。钦望，指非常有奶切、期待的样子。

【语译】

没有什么预兆，突然为外收侵犯，央患伤寒样的大病，自身狂然被疾病
所迫、为疾病而痛苦，心生慌惧而哆嗪颜拌，平生的志向不知消逝在何处，
素有的高节也一下子折服，有恳请于祈祷师，惟望挽救生命。当医者进一步告
知病情危笃时，并没有理会到平时所关心的事情有偏误，认同于这是天命、
没有办法而绝望，袖手空待死亡。人持有百年的天寿而降生于世，所具有的
身体犹如高贵的重器，却委任于医术低劣的医者，由其荒唐敷衍处置而丧命。

员哄鸣呼，厌身已整，神明消减，变局愉物，幽淤重泉，徒高啼泣。靖
夫，举世肛迷，莫能觉悟，不惜其身，若是轻生，彼何柴过之云哉。



正文解说 《伤寒论》 原序

【 注释】

(17) 员鸣呼一一均为感叹、叹息的声音。为啊、啊连续之声，表示
非止一次地、再三地感叹。

(18) 神明一一精神、心。

(19) 重泉一一同梁泉或黄泉，指地下，即人死后去的地方。

【语译】

啊，啊，其肉身已死，精神消亡，变为另一种姿态，幽然潜和人页暗之乡，
甚至一家一族相继聚于此，哇哇导泣，悲嘉至极，实为沉痛之事。世间一般
之人，皆为名利所迷惑，未能醒悟到底自身为何物，不珍惜自己的生命，举
止所措轻率，这种状况哪里有荣华权势可言呢。

而进不能爱人知人，退不能爱身知已，遇伙值宰，身居厄地，和蒙蒙昧昧，
蠢若游魂。启乎，赵世之士，屯议浮革，不国根本，忘舱徇物，危车冰谷至

【校勘】

康平本“驰竞浮华”前有“又”字。又从“衰乎”以下至“不固根本”
十二字, 在康平本置于“毛将安附盐”之后。今从宋本。

【 注释】

(20) 蒙蒙昧昧一一上蒙昧或者愚昧之意。

(21) 蠢一一同思。

(22) 若游魂一一同今之俗语丢了魂的壳子，即精神浮游，犹如痴轴的
样子，有果而无主见。

(23) 趋世之士一一世间竞相追求名利之士。

(24) 浮华一一指修饰外表。

(25) 忘躯徇物一一忘掉了身体与生命的重要，心为物欲所吸引。

(26) 和危若冰谷一一就像走在结着冰的深谷，指危险之意。

【语译】

并且不仅不能积极地向前，治疗君亲们的疾病，解救贫贱者的困顾，爱
他人而知他人，就连消极地退而求其次，维护自己的健康，保全长寿，爱已

gl一



壤床应用伤寒队作雳
之身而省知自身为何也做不到。即使遭遇灾祸，自己的身体处于危险之境地，
也愚上昧地犹如丢掉了灵魂的空壳，呆阁而无主见，不能采取恰当的处置。这
是很悲哀的事情。世间竟相追求名利的人们，奋力驰求作为外表修饰的权势，
而不去培固实为根本的身心健全。如此一来，忘掉了贵重的身体，为物欲而
上脱目，过着一种如履冰谷的危险生活，于是便形成了这样的结果。

序文到这里为一段落。

余宗族素多，向余二百。建安纪年以来，狂未十稚，其死亡者，三分有
二，伤寒十居其七。

【 注释]】

(27) 宗族一一同一族、一门。

(28) 建安纪年一一建安，为东汉献帝的年号。纪年，为纪元之年，即
建安元年。

(29) 稚一一同年。

(30) 伤寒一一大概指西医伤寒病等恶性疫性疾病。

【语译]】

我家一族原来有二百余人之多，但从建安元年以来，还没到十年的时间，
竟死亡了三分之二，死者的十人中之七人为只患伤寒而亡。

感往昔之洽束，伤横天之莫救，万勤求古训，博采寻方，撰用素交、九
卷、八十一难、险阳大论、胎肪药销、泪平县办证，高伤寒辛病论。只未能
画盒诸病，底可以见病知源。若能寻余所集，思遇半矣。

【校勘】

康平本“扎用”至“平脉辨证”二十三字为典往文，因有关于本书概论
部分内容，特别置于该处。“伤寒卒病论”五字，宋版为“伤寒杂病论合十
六卷" ，今从康平本。

【 注释]】

(31) 沦丧一一沦，同没。沦丧，即死亡。

(32) 横天一一应该存活的人年轻时死亡。

09



正文解说 《伤寒论》原序

(33) 九卷一一指《灵枢》。

(34) 八十一难一一《八十一难经》。

(35) 阴阳大论一一在“伤寒例”中，可以看到“阴阳大论日”的条文，
该书籍未传至现在。

(36) 胎肪药录一一胎肪，罗列之意。药录，即药物的记载。推测此书
为记载药物的本草书籍，亦未能流传下来。

(37) 平脉辨证一一推测为论述脉学的书籍。也有人不以为是书名，而
读作“平脉象辨证候”，平同评。以上从《素问》至《平脉辩证》的书籍，
在汉朝末年至三国时期是存在的，所以扎用这些书籍作成《伤寒卒病论》的
这种说法，大概是三国六朝时期人的雕饰吧。

【语译】

衰叹以往众多的死亡和面对年轻者天亡而空无挽救手段情形，感到不能
让这种状态延续，于是努力探求古人的训示，采集多种处方，编撰成《伤寒
卒病论》(其间摆用了素问、九卷、八十一难、阴阳大论、胎肪药录和平脉
因证等) 。虽然该书的内容还不能全部治愈诸多的疾病，但至少可以达到见病
而知其病源程度吧。如果能够对我收集的内容进行探寻追究，大概可以意外
地得到诸多的收获吧。

以上告一段落，该序文于此到了结尾的程度。山田正珍说，截止到这里，
是张仲景的手笔。在康平本，截止到此为十五字一行，后面从“夫天布五
行”以下为十三字一行。山田正珍把以下部分当作王叔和所写内容。

夫天布五行以运菌类，人东五常以有五腑。经络府俞，险阳会通，广
费微，变化准极。自非才高识妙， 浊能探其理致截

【注释】

(38) 天布五行一一五行学说认为，天生五行，五行生万物。布，指五
行透彻地甫布于天地间的每一个角落。五行，即木火土金水，这种五行之气
的聚散使万物生成，而又消灭。在《伤寒论》 原文中，见不到可以认为是受
到五行学说影响的内容，这里可以认为是后人的追加论述，用五行学说加以
雕饰。



蝙床应用伤寨论作址

(39) 运万类一一运，指生、长、化、收、藏的活动。万类，指天地间包
罗万象的所有事物。

(40) 五常一一仁义礼智信为五常，其化为有形即五脏。

(40) 经络府俞一一经络为气血运行的通道。府为气血集聚会合之所。
俞为气血所注之处。

(41) 玄页幽微一一指幽暗而深不可透见其底。

(42) 理致一一道理。       ，

【语译】

天敷布木、火、土、金、水五行之气于天地间，使包罗万象的所有事物生
长、变化、收藏。人接受天之仁、义、礼、智、信五常之气而生，五常之气化
作有形则为五胜。通过气血运行通路的经络、气血聚散门户的府俞，阴阳之气
会合并且通畅条达。人生而保有其命，但生命的阴阳变化微妙而难以测知，如
果不是才能优秀、智识精妙的人，如何能够探求到这些道理的极致呢。

上十有神农、黄帝、玻伯、伯高、雷公、少俞、少师、仲文。中世有长
桑、扁鸥。汉有公乘、阳广及念公。下此以往未之并也。

【注释】

(43) 神农、黄帝一一一起被尊崇为医药方术之鼻祖。从岐伯至少师五
人，为黄帝的臣，系传说中的名医，其实际存在与否尚有疑问。仲文之名在
史籍医传中并未见到，但有一种说法推断其为鬼奥区。鬼奥区亦黄帝的臣子，
为传说中的名医。

(44) 长又一一扁更的老师。

(45) 公乘阳庆一一阳庆为仓公的老师，公乘为官名。

【语译】

上十有诸如神农、黄帝、岐伯、伯高、雷公、少俞、少师、仲文等名医，
中世有长桑、扁更，汉代有官为公乘的阳庆和仓公，但从此以下尚未闻有何
名医。

秽今之医，不念思求经旨以演其所知，各承家技，终始顺蔷，省疾问滴，



|                                   正文解说 《伤寒论》原序
务在口给。相对斯须，便广汤药，按寸不及尺，握手不及足。人迎跌阳三部
不参，动数发息，不满五十。短期未知决诊，九候曾拓仿佛，明堂阅庭，玫
不见察，所谓寓管而已。

【 注释】

(46) 经旨一一医经的意义。

(47) 口给一一只在口头上巧妙地应付、蒙骗患者。

(48) 相对斯须一一面对病人的时间须奥短暂。

(49) 汤药一一相对于针灸治疗，以服药为主的治疗称为汤液治疗。汤
药，指汤液，内服药之意。

(50) 按寸不及尺一一寸，即才口脉。才口脉有广义和狭义之分，广义
的寸口脉指手的赔骨动脉，狭义的寸口脉指骨动脉的切诊部位分为寸口、
关上和尺中三部分，相对于关上、尺中，而称其为寸口。这里的寸是指广义
的,包括了寸、关、尺三部分。一般认为，这里的尺，也并非指尺中，而是
尺肤之意。尺肤，一说为手腕尺骨侧的皮肤，一说为腹部的肌肤。

但是我还是认为应该解释为狭义寸口，尺也考虑为尺中。因为这句话主
要讲的是临床诊察的粗漏，可以理解为虽然诊寸口脉，但不留意尺中脉。但
将脉分为寸、关、尺三部分，赋予其意义而进行诊断，这样的内容与《伤寒
论》 原文的本意属于不同的系统。

(51) 人迎、跌阳一一关于人迎脉，也有不同的说法，这里指喉结两侧
之脉。跌阳指足背部足背动脉之处。在《伤寒论》本文中没有论述人迎、跌
阳之脉。

(52) 三部一一三部，也有两种意思。一说将身体分为上中下三部分，
即上部人迎、中部十口、下部跌阳; 另一说为寸、关、尺三部之脉。在这里
两种说法似乎都通。

(53) 动数发息一一动，指脉的搏动。数，指搏动的数目。发，指脉之
搏动而出。息，指脉之搏动而去。

(54) 短期一一一般将短期解释为死期，即生命绝亡的时期。我取短时
期之意。

(55) 九候一一于才口、关上、尺中三部脉，以浮、中、沉而取，成为

095



兰床应用伤案队合重
九候。

(56) 明堂阅庭一一明堂，即鼻。阔，即眉间。庭，即颜面。

【语译】

该条论述了该文写成时代医者与古时医者在素养方面的差异。观察现在
的医者，不思追求医经的意义，即不研究古典医著，只在口头宣讲自己有限
的知识，各自接承家传的办法,一生中只是重复同一种治疗方法，没有进一
步的深究和发展。临床诊察之际，只是在口头上巧妙地应付、蒙骗患者。所
以，对病人的诊察数簿马虎，看病人须鼻瞬间了事，随即开方处药。脉诊粗
略，昌诊十口脉却不诊尺中脉，虽诊手部脉却不诊足部脉。并不是二口脉加
上人迎脉、跌阳脉，三部脉合参而进行诊断。切脉时间过短，不足脉搏五十
动的程度，未得三部九候的真似，不能将纷乱之脉象判别清楚而进行诊断。
又在望诊上不能详察面色，就像通过针孔看天。像这样用自己狭少的知识和
见解看广阔之处，当然不会得到正确的诊断。

夫欲视死别生，实高难矣。和孔子云，生而知之者上，学则亚之，多并博
识，知之次也。余宿尚方术，请事斯语。

【语译]】

扁静诊茂国太子之死，认为太子并非真正的死亡，而促使其苏醒。面临
像扁竟遇到的如此危重的病人， 分别其生死病态实际是很难的事情。和孔子所
说，生后不通过学习便知此事者属上，但这是凡人所不能企及的。通过学习
而达到多闻博识，虽较之为次，但这是我们经过努力可以达到的境地。我很
久以来尊崇医本，服麻孔子的这番话语，和希望能够精通医之学术。

序文至此而结束，宋本序文的最后有“汉长沙守南阳张机著”九字。于
康平本，九个字不在此处，而出现在“伤寒例”篇的开始。

96 一



正文解说 太阳病 上篇
太阳病 上篇
第一条

【原文】

太阳之高病，脉浮，头项强痛，而恶寒。

【校勘】

康平本太阳作大阳。以下太阳、太阴的“太”字在康平本均作“大”
字，今从习惯用法而作“太”。玉丽无“脉肖”二字，改行有“太阳病其肪

【注释】

(57) 太阳一一运用在这里的“太”和“大”具有相同的含义，即其、
非常、有余、开始等意思。我认为太阳病的含义是指阳病的开始。《素问' 热
论》的太阳经病与《伤寒论》 的太阳病，其内容未必相同，但《伤寒论》太
阳病里见到的头痛、项强等症状，是沿太阳经而出现的。太阳经是人像大一
样趴下时受日光照射最充分的部位，太阳病即该部位发生疼痛、强硬。

(58) 脉浮一一脉诊时，即使轻轻地用手指端触及，也能够立即感觉到，
例如，浮于水面的木片,用手指尖试图往下压时，反而有一种往上罕项的上
浮感。这种脉的状态称序脉，可见于身体表面出现病状时。

(59) 头项强痛一一头痛和项强之意，指头痛、有棋部发硬、硬直 (日语
为“强张”，指柔软的东西变硬了,，译者注) 。

(60) 亚寒一一俗称的发稚，即使盖上被子也哆哆嗪嗪发冷。

【解说】

《伤寒论》所指的太阳病是一种什么样的病证呢，该条首先明确了太阳

一97一



闹床应用伤寒论全遇
病的大纲。

这里列举的脉浮 、头痛、项强、恶寒等症状，是感冒、流感及其他急性
热病在发病初期所看到的，当出现这些症状时，我们称为有表证。所谓表证，
即在身体表面显现的病状。在《伤寒论》 ，作为一般原则，存在表证时使用
泻下剂为禁忌。关于这一点，也有例外的情况，在后续的文章里经常重复出
现以唤起注意。

上述四个症状系太阳病的特征，这些症状均具备的疾病被命名为太阳病。
那么，被称作太阳病的疾病是否都总是具备这四个症状呢? 也并非如此，也
有这些症状中的一个两个欠缺 ，而代之以所出现的其他症状。对于这个问题，
再试作解释如下。

在太阳病的症状中，最重要的是脉浮。但是，仅仅脉浮并不能称作太阳
病，因为即使在少阳病、阳明病、太阴病、少阴病，虽然为数不多，也可显
现浮脉。所以，在脉浮之外，如果不存在另一个太阳病特征性症状，便不能
诊断太阳病。与此相同，对于头痛、项强、恶寒等太阳病出现的症状，在仅
存在一个症状的情况下，也不能马上断定为太阳病。

所以，应根据何种症状与何种症状的结合来判断是否为太阳病。

例如，脉浮，若有头痛、恶寒，则为太阳病;，脉浮，若有发热、恶寒，亦
为太阳病; 脉浮，若有项硬直、恶寒，亦为太阳病;，脉浮，若有发热、恶寒、
身体痛，亦为太阳病; 脉浮，若有头痛、发热、恶寒、关节痛亦为太阳病。

在上述四种症状之外，又追加了发热、身体痛和关节痛，这三种症状也
是太阳病的指征。另外，项部发硬的症状，如果扩大其范围，因为可以出现
至背部的硬直，所以这种背部的硬直紧张感也成为太阳病的指征。

恶蹇，在词解部分已讲道，即发稚，即使盖上被子也哆哆嗪嗪发冷。但
也可表现为保暖时没有异常感觉，只在脱衣服后、或外出当风时感觉发冷，
《伤寒论》 把这样的状态称为恶风。在太阳病也有恶风取代恶寒而为主诉的
情况。该条文举出较剧烈的恶寒症状，轻症的恶风也包括在其中了。这与举
出头痛而省略了身体痛、关节痛、腰痛，举出项部紧张感而省略了背部紧张
感为同一笔法。

那么，发热是太阳病的重要指征，为什么反而没有列举出来呢? 应当就



正文解说”太阳病 上篇
这个问题作一思考。在《伤寒论)》 ，发热与体温上升并不是相同的含义，即
使体温计显示为 38\ ，也有不以为其热，而判断其为寒的场合。关于这一点
打算在后面论述，这里要讲的是即使体温上升，但有恶寒、脉沉迟、尿清澄
无着色、面色苍白怕冷、未诉发热相关症状，这种情况也不是热而是寒。但
是，恶寒发热时，恶寒的同时有热感，通常是恶寒先行，或者在中间感觉到
发热。即使像患感冒那样也是恶寒先行于发热。该条文列举出恶寒而未举出
发热，是因为可以预计恶寒之后出现发热的缘故。如果虽然有发热而不伴有
恶寒，则不是太阳病。所以，在这种情况下，恶寒比发热更为重要。

在以上所列举症状之外，还有同时出现咳嗽、口干、腹泻、便秘等症状
的时候，这些情况也可以称作太阳病吗? 这对于初学者来说可能存有疑问。
随着内容的进展，这些问题会渐渐闻明，如果回答的话，就是可以称作太阳
病。但此时已非单纯的太阳病，成为合病、并病或伤寒。

但是，即使脉浮、头痛、项强三项具备但没有恶寒或恶风时，不能称作
太阳病。在《伤寒论》 该条原文中,前面三项症状与恶寒之间置一“而”
字，, 表示恶寒是特别重要的症状。但是，恶寒是在少阳病、少阴病也时时可
以见到的症状，所以并不能仅以恶寒为太阳病的征候。

以上症状出现于身体的表面，所以称之为表证，相比较而言，呕吐、腹
演、腹痛等是从身体内部出现的症状，故称之为里证，可以对比观察。

有一种说法认为太阳病是指体表有热那的情况，这是因为太阳病时主要
在体表出现热状的缘故。

【 临床的眼】

(1) 在诊察发热患者时，不论在什么样的情况下，都必须询问有无恶寒或
恶风。如果有恶寒或恶风症状，即使便秘也不能使用海下剂，这是一般原则。

(2) 如果患者是婴幼儿，问诊有否恶寒、恶风，难以得到正确的回答，
有意识障碍的患者也是如此，此时，认真仔细地观察一下患者的举动，可以
区别恶寒的有无。

(3) 一旦太阳病诊断确立，便知治疗适于汗解。汗解亦称发表。通过使
汗出而祛除病收的方法叫做汗解或发表。省解或发表时使用的方剂有桂枝汤、
麻黄汤等。

四



蝙床应用伤守队僵志
第二条

【 原文】

太阳病，发雪汗出，显风，脉缓者，名扁中风。

【校勘】

玉函“出”字后有“而”字，“脉缓者”作“其脉缓"，无“名”字。
今从宋本、康平本、成本。

【注释】

(61) 发热一一《伤寒论》如有发热则意味着表证之热。少阳病和阳明
病之热不称为发热，仅在太阳病称为发热。

(62) 亚风一一恶寒的轻症，如果加以温暖后哆哑感消失，但若当风则
会感觉到发冷。

(63) 脉组一一缓，相对于紧而言，徐组之脉，意味着病状为缓势。

(64) 中风一一《金匮要略》出现的中风指现在的脑出血及类似的疾病，
《伤寒论》的中风指类似感冒等良性热病。

【解说】

本条论述太阳病中的轻症良性中风病。已在前条太阳病大纲进行了论述，
本条为避免重复而省略了脉浮、头痛等证候。因此本条内容很容易理解，语

在太阳病中，脉浮缓，伴随发热而汗出，诉头痛或项强，亚风，称为
中风。

相对于下一条文出现的伤寒之脉紧，这里中风之脉为缓，缓为舒缓之意，
意味着其病势缓慢，其病状平易。伤寒脉之紧急，与其证之峻剧是相应的。

恶风，相对于下一个伤寒条文里举出的亚寒，表示该证为良性轻症。

本条首先列出证候，在其下举出脉象，这是为了表示根据脉象来鉴别类
似证候。前一条将脉象列在证候之前，是根据脉象来表示病那的位置。

【 临床的眼】

(4) 本条所谓汗出，并非汗出如流，多为一般冒汗的程度。如果朴忽大

一 100 一



正文解说 ”太阳病 上篇
意，便可能看不到、丢失这一点。另外，还必须与服用解热剂后的发汗进行
区别，这里所说的汗出不是人为操作的出汗，应该是自然的过程。
第三条

【原文】

太阳病，或已发趣，或未发雪，必是寨，体痛，哑逆，脉险阳俱紧者，
名上日伤寒。

【 校勘】

宋本“日”字作“为"。玉函“脉”字前有“其”字,，无“者名”二
字。今从成本、康平本作“上”字。

【注释】

(65) 体痛一流感、急性肺炎、肠伤寒等疾病在初期出现肩、腰、四
肢等部位疼痛，即为体痛。

(66) 哎逆一一自腹部上逆恶心欲吐的状态。

(67) 脉阴阳俱紧一一诊脉时轻浅触诊候阳，深沉触诊候阴。伤寒之时，
轻浅触诊与深沉触诊脉均呈紧象，此为阴阳俱紧。紧脉与缓肪相反，为较强
拉电感的脉象，有形容犹如将绳索拧紧后突然松手，强索恢复原状时感觉指
下秤友然的脉象。这种峻剧而带有紧状之脉势为伤寒的特征。脉阴阳俱紧则
表示伤寒时在表之那气已涉及里的状态。

【解说】

相对于前条的中风，本条举出、呈示的是太阳病中恶性的重笃的伤寒之
证。就像第一条所述，恶寒发生于发热之前，所以热尚未出的场合有恶寒，
热已出的场合也有恶寒。这里有“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒”，
前一条有“太阳病，发热"，均在暗示中风证之热浅，易于出现发热，相反，
伤寒证之热深而隐藏，不易于出现发热。

中风证的变化局限于表，而伤寒证的变化深及于里。对于中风与伤寒的
关系，字津木昆台这样举例说明: 中风证犹如风吹窗户，可以摇动窗户的套
板，但变动仅限于风吹到的地方，房屋的里面没有异常。在伤寒证，却犹如

一 101 一



炉床应用伤家论伦孝
即使关严窗户，但寒气却透彻了屋内的各个角落。所以，如果把中风证当作
单纯的感冒，则伤寒证犹如恶性流感和肠伤寒样的疾病。

前者为良性轻症，而后者即使在发病初期表现如单纯的感冒，但渐渐出
现里证，往往陷于重管状态，如果说病情变化是从开始的表而及里的话，不
如说病变发起于里，因此而出现证候于表，这样解释应该更易于理解吧。

在流感、肠伤寒等疾病的初期，肩、腰、四肢会出现疼痛，这就是体痛。
伤寒证时也有头痛，因为在第一条的太阳病大纲里已经叙述了头痛，所以可
以认为在这里做了省略。

呕逆为自腹底上道恶心欲吐的状态，这个呕道证状表示伤寒变化及里的
状态。发热、恶蹇、体痛为表证，此外又举出呕着，以示里证的潜在状态。

但是，仅仅根据这些进行中风和伤寒的鉴别仍有困难。所以又云“脉阴阳
俱紧" ，列举说明相对于中风的缓脉，伤寒之脉为紧。这里所言阴阳指表里，
所以此处表明了伤寒证病变并非仅存在于所谓表之体表，亦连及在里之内脏。

再有，前条的中风证有“发热汗出" ，但该条并未言及汗出，此为相对
于前条中风证的汗出，省略了伤寒证的无汗。因为有体痛，脉若为紧，一般
情况是无汗出的。如果脉呈紧象而又自然汗出者乃为少阴病。

本条论述了伤寒初发的病状和病势，伤寒证并非必须具备以上全部的症
状，本条作为伤寒证的一例，必须由此而明白伤寒证的病型。

【 临床的眼】

(6) 近年来，求治于汉方的患者多为慢性病或者是过了急性期而缠绵不
愈者，而急性热病初期的患者几乎没有，所以很难有机会观察研究第二条、
第三条所述的中风、伤寒初期的病状。但也可以努力观察自己家属和身边的
人的病情，我和孩子们经常生病，屡屡有彻夜琢麻处方、研究病情的时候，
学到了很多东西。

第四条
【原文】
太阳中风，脉阳浮而险弱，委入显案，淅浙恶几，合俩发趟，鼻响，乾
一 102 一



正文解说“太阳病 上篇

哑者，桂枝汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“阳”字前无“脉”字，今从康平本加“脉”字。玉
函“阴弱”作“阴濡弱" ，濡即软之意。另玉函“干哎”后无“者”字。宋
本、成本、玉函有“阳浮者热自发，阴弱者汗自出”十二字，但在康平本为
旁注，今从康平本自原文中略去，置于词解部分加以说明。《活人书》亦将
此十二字作注文，认为其是误混人正文的。

【注释】

(68) 脉阳浮而阴弱一 -注释 67 已述，轻按诊阳脉，重按诊阴脉，阳脉
浮则表示体表有政气，阴脉弱则意味着里即内脏虚弱。

(69) 音青一一为形容恶寒的词语，指因感寒冷而妖缩身体的状态。韦
为音盏之盏，为封闭而不使之外出之意。

(70) 浙淅--同洒淅，为形容恶风的词语。渐浙，指身体遭水洒的
样子。

(71) 盒合一-聚集之意，形容热聚集于体表的状态。

(72) 在鸣一 如果想到感冒时引起鼻炎而发生鼻鸣则可以理解。森立
之认为是喷听。

(73) 干呕一一欲呕的样子,无物吐出。空号，干哆。

(74) 阳浮者热自发，阴弱者汗自出一一该十二字在康平本为旁注。可
以推测到这是“脉阳浮而阴弱”的注释文字。但是，由于宋本、成本、玉函
均将该句当作正文，从而引起了混乱。脉阳浮 ，意味着气盛于上 、热聚集于
体表; 脉阴弱，意味着因为邪气未潜入深，所以汗自然而出。但是，因为这
里有“汗自出”一句，所以后世多将本条解释为桂枝汤证为自汗的场合，但
在桂枝汤方后，明确写有如果无汗则缩短服药时间，半日内服完一日量。这
样一来便表现出很大的矛盾。本条并非论述汗自然而出的场合，在桂枝汤证，
自汗的场合与无自汗的场合均存在，本条论述的是无自汗的场合，下一条举
出了有自汗的例子。

【解说】

该条论述了太阳中风证运用桂枝汤时的症状。桂枝汤不仅作为汉方处方

一 103 一



床让用伤寒论轩吉
的基本而显得非常重要，而且以桂枝汤为基础形成的加减方数量多、应用范
围广、且多为重要方剂。所以，在一开始便提出该方。

那么，读到该条，在我们的头脑里首先浮现的是感冒初期的症状。怕冷、
发热、鼻塞等，是最普通的感冒所表现出的症状，但诉干呕者少见。前面的
三个症状为表证，但干哎却不能说是表证。

在第二条里，论述了太阳中风为不伴内里变化的、单纯的表证。在该条
又举出被认为是内里变化的干哎，这是为什么呢?

平素胃肠弱者，即使是感冒，有时也会诉说干呕。本来， 太阳中风出现
桂枝汤证的患者，多为平素胃肠弱的人。为了表示像这样表有政气，内里弱
的状态，便使用了脉阳浮而阴弱的表现方法。同时举出干哎，表示里弱者因
在表之收的冲击而引起干哎。

如第二条所述，因为太阳病中风伴随发热，汗自然而出，所以即使在桂
梳汤证，也有汗自然而出的场合。但是如果认为无论什么时候不伴有汗出则
不能使用桂枝汤, 那么，桂枝汤的应用范围会变得狭小，所以桂枝汤的应用
没有必要拘泥汗的有无。即使在有省易出倾向但无汗出的场合，也可以使用
桂梳汤。

该条将恶风、恶寒同时列举出来,但两者并非总是以并存的方式存在的。
任何一方单独出现即可。该条是在论述桂枝汤证的总纲，所以并不是说在一
个病人身上应该完全具备所述的所有证候。在宋本和成本等，有“阳泽者热
自发，阴弱者汗自出”一句，关于这一名文字,已在校勘部分阐述，其为后
人的注文，该条原文叙述的是无汗出的场合。“桂枝汤方”后有“和若不汗，
更服依前法”字样，便清楚地证明了这一点。但如前已述，桂枝疡证也有汗
出的场合，将在第五条出现。

【原文】

桂枝三两,去皮 芍药三两 甘草二两, 炙 生姜三两, 切，大到十二枚，党

右五味, 哆咀三味，以水七升，微火孝，取三升，去兆，通寒温，服一
升。服已须史，歌热稀粥一升从，以助药力，温恬令一时许。遍身束扫，微
似有汗者，益佳。不可令如水流苍。病必不除。若一服汗出病差，停后服。

一 104 一



正文解说”太阳病 上篇
不必画剂。若不汗，更服依前法。又不汗，服后小促其闻，半日许，令三服
画。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂音，病证猫在者，更作服。
若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酷、臭恶等物。

【校勘】

成本无“三味”二字,“服一升”作“温服一升” ,“离”作“注”,“小
促”后有“和投”字,“不出”后有“者”字。玉郴“三味”作“三物”，无
“适寒温”三字，“服一升”作“温服一升”, 无“服已”二字，无“稀”
字,“温覆令一时许”作“温覆令计出，一时许益佳” ，另外，无“所身……:
不必尽剂”三十六字, “前法”作“前”, “后服”后有“当”字, “周时”
作“座时” ,“更作服”作“当复作服”,“若汗不出”后有“者”字,“二三
剂”后有“力解”二字，无“禁”以下十五字。今从宋本 、康平本。诸本
“姜”均作“董”。康平本于桂枝去革药汤以后, “曹”作“姜”。本书此后
将“昔”作“姜”。

【 注释】

(75) 桂枝三两，去皮一一将《伤寒论》的两换算为克, 一两约相当于
1.3g5，三两则约为48g。去皮，意为去粗皮。桂枝原本有一层外皮，在外皮上
附着有几乎没有味道的粗皮，即除去该粗皮。在康平本，诸如去皮、灾、切、
璧等炮制方法均附于各药物之蓉，如桂枝三两。本书从宋本，置于各药物之
后。后皆准此。

(76) 炙一一将未切的甘草棒近火炙烤,， 至甘草皮略焦糊程度。炙后的
甘草不仅易于切片，而且因黏液素成分减少，避免出现骨弛缓。像这样或去
皮或炙的做法即为炮制 〈汉方医学用语为“修治” ，译者注) 。

(77) 生姜三两，切一一此即蔬菜店的陈姜，切片即用。

(78) 大吏十二枚，辟一一即十二个,我们一般用 4g。璧，竹开之意，
一般使用切法。

可参考药物用量部分内容。

《79) 喉咀一一蛟碎，这里指切片。

(80) 七升一一七台, 《伤寒论》 的一升约相当于现在的一合。取略少于
200mL 即可。

一 1053 一



咏床应用伤案花息志

(81) 微火一一即俗称的文火、小火、慢火。

(82) 适寒温一一使至于适宜服用的温度。

(83) 须奥一一短时间、一会儿。

(84) 热稀粥一一热而稀薄的粥。

(85) 温覆一一盖上被子等使之温暖。

(86) 一时许一一约2 小时。

(87) 遍身一一全身。       ，

(88) 热热一一形容汗渗出的样子。

(89) 差一一病愈。

(90) 周时一一一昼夜，同腑时。

(91) 生冷一一生的、冷的东西。

(92) 黏滑一一滑肤的、黏糊的东西。

(93) 肉面一一肉，禽兽鱼肉等。面，小麦粉制作的东西。

(94) 五辛一一《本草纲目》举出大燕、小燕、韭、胡蔚、芸昔为五辛。
山田正珍认为“禁”以后十五字为后人追加，难以认为是《伤寒论》 原文。
《伤寒论》 所论食禁，本条之外还可见于厥阴病的乌梅丸条，该条禁生冷、
滑物、臭食等，无五辛。禁五辛可能是受到了佛教的影响。

(95) 酒酷一一酷，动物乳计制作的东西。

《96) 臭恶一一气味令人生厌的东西。

【解说】

桂梳汤方，去粗皮的桂校 4.08、鸭药 4.0g8、灾甘草 2.08、切片生姜
4. 0g、破开的大束 4. 0g，其中桂枝、敬药、甘草切片，将上述五味，人于七
合〈约 1400mL) 水中，以弱火藤煮，取三合，去药六，待到可饮用的温度
时，服用一合。饮毕稍后，宜咀食热稀粥一合余，以助药力。这时，可盖被
子以温覆，汗从全身渗出样为宜，不可使汗如流水般流出，这样反而不能使
病情好转。如果服一次药物汗出而病愈，其后便可不再服药，没有必要将药
物一点不剩地喝尽。如果未见汗出，可如前述方法再次服药。如果仍未见汗
出，其后缩短服药间隔时间，在半日内将三次药物服完。如果病情重，不见
好转时，可在观察病情变化的同时，使患者一昼夜间持续服药。如果服用完

一 106 一



正文解说”太阳病 上篇
一日量的三合而病情依然未见好转者，可重新制作药物。如果汗不出，则可服
用二三剂药物。这里所说的一服，指一次量的一合,所说的一剂，指一日量的
三合。另外，这种场合不宜食用水果、冷饮物、发黏的东西、滑腻的东西、肉、
面条、大藉、韭、葱、酒、牛乳制品的黄油类、有恶臭气味的东西等。

【 临床的眼】

(6) 这里呈示的是桂枝汤用于如感冒类具有发热症状疾病的病例。该条
虽然举出了于哎的症状，但对此没有必要过于重视。实际上没有干哎的情况
更多一些，我在治疗感冒时，即使使用桂枝疡，也不考虑干呕症状，也几乎
没见到有干呕主诉的。

(7) 桂枝汤用于有发热的场合时，恶寒是重要的应用指征。脉浮弱，咯
有数的倾向。数，即频数，脉略快。即使脉浮弱,但若迟，也非桂枝汤之脉。
对于这一点后面还将论及。

(8) 自汗是桂枝汤证的指征之一。汗自然而出者为自汗。但即使没有自
汗也可以使用桂枝汤。该条所举者即无自汗的例子，下一条为有自省的例子。

(9) 关于煎煮桂枝汤证的水量，我们一般是将一日量的药物放人 600mL
的水里，煮取一半，然后分三次服用。1400mL 的水量是否过多而不太实
用呢?

(10) 关于服用桂枝汤后饮食禁忌虽然列举了很多种，但我个人的经历
是服桂枝汤后吃梨、食用牛肉感觉很不舒服，而食用热面条的确感觉很好。
第五条

【原文】

太阳病，头痛发趟，汗出显风者，桂枝汤主之。

【 校勘】

宋本、玉函无“者”字,，今从成本、康平本加“者”字。

【解说】

本条也阐述了应用桂枝汤的场合，不同于上一条，所举出的是汗自然而
出的例子。本条无脉象的记载，关于这一点，有观点认为因为前一条举出了

一 107 一



坊床应用伤寒论因积

脉象，所以本条便省略了。这也是一种理由吧。本来在《伤寒论》中,在即
使不举出脉象辩证也很清楚而不必担心与其他证混淆的场合，便省略脉象。
如果证相似而鉴别有困难时，特别举出脉象，以进行明确地区别。

像本条这样，有头痛、发热、汗出，如果具备亚风症状，则不必顾虑脉
象，确为应用桂枝汤的场合。所以可以考虑到，本条正是因为这个理由才未
言及脉象的吧。但是，如果此时没有“汗出”的症状，就难以与麻黄汤适应
证进行区别了。所以可以考虑为，正因为前一条和叙述了无汗出的桂枝汤证，
论及了脉象，而本条所论为有汗出的桂枝汤，不会与麻黄汤证混淆，也就省
略了脉象。但是，在实际临床之际，脉诊很重要，本条省略脉象并无脉象不
必要的意思。

桂校汤并非发汗剂，其具有在体表机能衰弱时而鼓舞之的效果，即对于
表虚时的补益之剂。所以，如应用于第四条那样无汗出的场合，其汗出而愈
者，乃因体表之机能变得旺盛，气血循环改善，所以汗出。在本条，应用于
汗出的场合，则为服用桂枝汤后，汗止而病情向愈。

此为表虚汗自然而出，以桂枝汤补益其表，体表机能恢复，回到正常状
态，则省出止。所以,十人谓桂枝汤为解肌剂。解肌者，和解肌胰之意也。

病如本条，发热而放出、恶风者为太阳病轻证。所以与前一条的太阳中
风，均为桂术汤所主治。

【临床的眼】

(11) 桂枝汤是一种补益强壮剂，患感冒而呈现桂枝汤证的患者，或为
体质虚弱者，或为平素体质强壮而感冒后强撑、延误、医者误治致使身体误
弱时表现出来。

(12) 使用麻黄汤、葛根汤发汗后，尚残留恶寒、恶风，发热尚未退尽
时，也有可用桂枝汤的场合。

第六条
【 原文】
太阳病，项背强几几，反汗出，显风者，桂枝加葛根汤主之。
一 108 一



正文解说 太阳病 上篇

【注释】

《97) 项背强几几一一指从颈项至背部拘急之状。有人认为是短羽之鸟
将欲飞而展翅伸颈的形态，以此说明颈部僵凝之状。可是,在《人金芒要略》
里，有“太阳病，其证备，身体强，几几然，脉反帝迟，此为痉，枉萎桂枝
汤主之”一条，如果按照这种解释, “身体强，几几然”则意为身体拘急时
颈部伸直，理解起来有困难。所以我认为几几同机机，取其沉重而活动不利
之意。

(98) 反汗出一一本条之“汗出” ，相对于后面出现的“项背强几几，无
汗亚风”葛根汤证，故言“反"。可视为后续论述葛根汤证埋下伏笔。

【解说】

自第七条以后，在开始时会论及汗吐下 〈发汗、催吐、泻下) 引超的桂
枝汤变证。本条所举出的是未经汗吐下、自然变证的桂枝加葛根汤证。

本条举出项背拘急的症状，代之上一条的头痛、发热。但并不是桂梳加
葛根汤证没有头痛、发热症状。所以，桂枝加葛根汤的主治证宜考虑为太阳
病而脉浮弱， 头痛，发热，项背拘急，汗出而恶风。

本条的场合，有必要把或无头痛、或无发热的情况考虑进去。另外，所
以言“反”，帮因项背拘急时，如葛根汤证无汗出者为通例，本条与葛根汤
证相反,，汗自然而出，故称之为“反”。

本条与后面出现的葛根汤证极为相似，有必要进行鉴别。

【 临床的眼】

《13) 桂枝加葛根汤，应用于桂枝汤证而有项背拘急症状者。还有，后
面出现的葛根汤证，而脉浮弱者，亦为桂枝加葛根汤证。另外，葛根汤与桂
枝加葛根汤的区别，在于“无汗”与“证出”之处。但这可供鉴别的依据要
点，仅限于出现发热的疾病。如果在无发热的疾病，例如肩凝、神经痛、化
胺性鼻守炎等疾病时，无论是葛根汤适应证还是桂枝加葛根汤适应证，二者
均无汗出，所以就不能成为鉴别的依据。

(14) 在葛根汤证，脉浮而有力，在桂枝加葛根汤证，脉浮而无力。这
是个重要的指征，但在临床实地面对患者时，有时很难区分彼此而做出决定。

(15) 从我个人的经验来说，葛根汤证比桂枝加葛根汤证多见。

一 109 一



昱床应用伤寒队伟地

【原文】

桂枝加葛根混方

葛根四两 芍药三两 生姜三十, 切 “甘草二两，炙”大于十二枚，掌。 桂枝
三十

右六味，以水一斗，先者葛根，沽二升，去白沫，内诸葛，者取三升，
去游，温服一升。履取微似汗，不须歌粥，尔如桂枝法，将息及禁忌。

【校勘】             ，

宋本在“葛根”后有“麻黄三两，去节”，如此则桂枝加葛根汤便同于
葛根汤，而成本未载该方。今据康平本及玉函去“麻黄" 。宋本、玉、康
平本作“敬药二两” ，宋本、康平本作“桂枝二两” ，今将其均改为三两。宋
本“右六味”作“右七味”,“先者葛根”为“先煮麻黄葛根”， “和白沫”为
“上沫”，今从康平本。玉丽“一斗”为“九升”，“白沫”为“上沫”, 无
“将息及禁忌”五字。

【注释】

(99) 先者葛根一一葛根前者时间应比其他药物长 ，所以先煮葛根。

(100) 去白沫一一前葛根时会泽出白色泡沫，宣除去。但我们使用的葛
根未见出白沫。

(101) 覆取微似汗一一如服用桂枝疡时，盖上被子等，达到冒汗的程度。

(102) 将息及禁忌一一将息，即临机应变地调整服药时间、增减药物剂
量。禁忌，即饮食禁忌，同桂枝汤。

【解说】

桂枝加葛根汤方，葛根 53. 08、区药 4.0g、切片生姜 4. 05、灾甘草 2.5g、
破开的大率 4. 0g8、桂枝 4. 05，共六味，先用一升水郁煮葛根，减二合，如果
浮有白色泡沫,将其撤去，然后放人其他药物，煎者至三合，滤去药入，温
服一合。服药后，履盖被子等物，使渗出微量汗，不吸食热稀粥亦可。其他
如服用桂枝汤时，随病势变化而缩短服药间期、增加药物剂量等，进行调整。
另外，禁鼠不宜食用的饮食物。

【 临床的眼】

(16) 基煮桂枝加葛根汤时，先前者葛根是理想的做法，但一般的前法

一 110 一



正文解说”太阳病 上篇
是六味药开始即一起衣。使用的水量当然以这里提示的量是理想的，但如果
从简的话，可以 600mEL 水，煮取一半后去淳，分三次温服。
第七条

【原文】

太阳病，下之后，其气上街者，可与桂枝汤。

【校勘】

宋本、成本在桂校汤后有“方用前法”四字，康平本该四字为旁注。宋
本“前法”后有“若不上冲者，不得与之”九字，成本“得”字作“可”
字。康平本“若不上冲者，不可与之”九字为周注。玉函无“后”字和“方
用前法”四字、 “不上剖者”作“不冲者”"、“不得与之”作“不可与之”。
今从康平本至“可与桂枝汤”为正文。

【注释】

(103) 下之后一一指使用调骨承气汤类海下剂注下之后，目前之证发生
变化时，用“下之后”来表现。“下之”和“下之后”的表现，其意义不同。
在《伤寒论》，如下之后、发汗后等词尾加有“后”字的场合，表示因泻下、
发汗等原因，目前的证发生了变化。

(104) 气上剖一一气无形而具有机能、作用,“气上冲”指其向上冲突。
在此指脉浮、头痛等表现。

(105) 可与一 在《伤寒论》中有时采用“某某汤主之”“宜某某汤”
“与某某汤"”“可与某汤”等表现方法，关于其间的区别，橘春晖在《伤寒
外传》中做了以下论述:“主之，为君主之意。若桂枝汤，对既往阳实之人
而轻邪袭肌表之病, 君主之，亦即治疗此病之专任在此方。若其人或虚、
其收或重、或杂以他因者，则属分外，非此方所知之处”、“昌非主力，但
从当时之宜，可借以治之者，上宜” “或当类似之际，或于变化之后，推
究病之因所，则为某药所任之处，而不应给予他药者，上日与”、“可，人多
许、许可之意。某病昌非某方所主之所，然而与之某方犹足以肯许者，
曰可”。

一 111 一



六床应用伤寨论作老

【解说】

太阳病，有恶寒、发热、脉浮等表证的场合，不可用泻下剂攻下。即使
是存在腹满、便秘的状态，如果有表证，首先用桂枝汤治疗表证，表证消失
之后，再治疗腹满、便秘。这是《伤寒论》的一般法则。但是，即使有表
证，如果出现不得不用泻下剂治疗的急重证时，可和暂将表证放置，无须犹豫
地用泻下剂攻其里。后面将述及，就像即使少阴病也有必须急用大承气汤攻
下的那样，在太阳病也有临机应变使用泻下剂的时候。

本条论述的是太阳病泻下后的情况。此为具有应泻下之证而泻下者，并
非误治。在《伤寒论》 表现误治时用“医下之”“反下之”等词句。

阳明篇有“太阳病三日，发汗不解，营蒸发热者，属骨也，调胃承气汤
主之”一条，中西深斋认为，该条出现在阳明篇是错误的，应当移置至太阳
病篇。并且把“太阳病, 下之后，其气上冲者”认为是调胃承气汤泻下后的
变化。

因有当海下之证，注下后，或者当海下之证消失、或者证有变化出现气
上冲。由于这种气上冲为应用桂枝汤的指征，当予以桂枝汤，这是本条的意
义所在。

【 临床的眼】

(17) 本条对于理解桂枝汤的药效功用是很重要的，但在临床上，海下
后使用桂枝汤的病例不多。

第八条

【 原文】

太阳病，三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此高壤病。

【校勘】

成本“针”作“氏”，玉函“仍”作“而”，无“者”字。宋本“坏病”
后有“桂枝不中与之也，观其脉证，知犯何道，随证治之”十九字。成本同
宋本，仅无“之”字。玉函“不中与之也”作“不复中与也"。康平本桂枝
以下十九字为租注。今从康平本至“坏病”为正文。

一 12 一



正文解说”太阳病 上篇

【注释】

(106) 温针一一该方法灭绝已久，今已不传，据说古时用来促进发汗。

(107) 坏病一一指病证航坏，不能以正证相称的病状。

【 解说】

凡诸病，或者不可发汗的场合而发汗、或者发汗过度、或者发汗不足，
或者不可吐的场合而使用吐法、或者使吐过度、或者使吐不足，或者不可海
下的场合而使用海法、或者泻下过度、或者泻下不足，又使用温针等方法促
进发汗，疾病不您，病证骨坏者，称为坏病。

例如，由于太阳病发病初期的二三日间，一般是应该进行发和汗治疗的时
期，所以未经仔细确认即妄乱发汗，不能治愈，又随便施以吐法，其后或泻
下，或温针，最终造成了坏病的状态。

这里所列举的汗、吐、下、温针并非针对某一名患者全部施行，而是使
用其中的某种方法，如果属于误治，便有形成坏病的危险。

本条在第九条例举坏病之前，对坏病的成因进行了论述。

注文的意义如下，如此而形成坏病，即使发病初期为桂枝汤证，但因为
已经不是单纯的太阳病，便也不能给予桂枝汤。这种情况下要仔细观察患者
出现的病证，了解其经过了如何的道治，应当随其证而决定治疗的方药。

第九条

【原文】

太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便准，四肢微急，准以尾伸者，
桂枝加附子汤主之。

【校勘】

玉函“汗”之前有“其”字，“漏”之后有“而”字。今从宋本、成
本、康平本。

【注释】

(108) 遂漏不止一一遂，指以一事由为契机，继而发生后续的事情。这
里指以发汗为契机，出现汗出如漏而不止的情况。

一 113 一



床应用伤寒论起竹

(109) 小便难一一指小便不能快通，难以排出之意。

(110) 四肢微急一一指上下肢轻微拘挛。

【解说】

举出前条所述坏病的实例。将太阳病桂枝汤证误诊为麻黄汤而发汗，在
药物效力消失后仍汗出如流而不止。因而患者诉恶风、小便淋漓不得快通、
四肢肌肉拘挛、届伸困难。

这已经不是桂枝汤证，为桂枝加附子汤主治证。我从学校毕业开始行医
不久的时候，看过一名患者，患肠伤寒，在确诊之前连续使用发汗剂十余日，
具有与本条描述相同的症状。另外，对于发热的病人，如果连续数日使用退
热药物发汗，便会出现这种症状，同时出现轻微的手足闸抖。

小便淋漓不畅、四肢拘挛等症状可出现于急性吐泻性疾病体液突然丧失
时。本条的情况是发汗过度，体液丧失而引起了以上的症状。

那么，以上所举症状全部具备时，即使不考虑脉象，也是桂枝加附子汤
证，所以这里未举出脉象。但如果必须说出脉象的话，其脉象一般应是浮大
而无力的。

【 临床的眼】

(18) 该方剂应用的指征，可以从本条所提示的症状进一步延伸。如将
发汗不止代之以体液减少或营养不足等，将恶风代之以肢冷证，将小便难代
之以小便不利或尿出减少，将四胶微急难以屈伸代之以四肢运动麻兽、或感
觉有麻痹、或疼痛等，这样一来，该方剂的应用范围便会扩大。

(19) 可运用于神经痛、脑出血后遗症所臻半身不遂、神经麻狂、小儿
采痹等。另外还多用于古人称之为“疝”的疾病。关于这种“疝”一类疾
病，将在别的地方提及，但肢冷证中，遇冷则腹痛或腹痛加重、疼痛部位不
固定到处移动，这些症状成为慢性过程时，现代医学在治疗上多无良策。津
田玄仙在《疗治茶谈》中，对疝有详细论述，并将该方剂置于卷首，推奖其
为治疝之妙药。

(20) 这里应该明确的是, 在 [解说]】 部分提到的桂枝加附子汤的脉象
多应是浮大而无力的。其实该脉象是在这种场合出现的，即太阳病发热，因
发汗而致汗漏出不止，出现了恶风以下的诸症状。而在应用于神经痛、脑出

一 114 一



正文解说”太阳病- 上篇
血、神经麻痹、疝等疾病时，此时的脉应有或沉小、或沉迟之象。

【 原文】

桂枝加附子混方

桂枝三两， 去皮 “芍药三十 甘草三两， 炙 ”生姜三两， 切，大束十二枚，党
附子一枚，炮，去皮，破八且

右六味，以水七升，者取三升，去淳，温服一升。将息如前法。

【校勘】

玉杯,“甘草三两”作“甘草二两”，“味”字之后有“哆咀三物”四
字。宋本在“一升”后有“本云桂枝汤今加附子”九字，在康平本此九字为
艇注，成本无此九字，玉函“本”字作“本方”。

【 注释]】

(111) 附子一枚，炮，去皮，破八片一一附子为剧烈性药物，炮制可减
弱其毒性。炮制附子时，用打湿的和纸将附子包住，埋置于热灰中，然后削
去皮，破八瓣而使用。附子为乌头的幼根。

【 临床的眼】

(21) 桂梳加附子汤加白术，则为桂枝加术附汤，再加茯苓，则为桂枝
加苓术附汤，可用于神经痛、类风湿性关节炎、脑出血等。

(22) 自己采集附子然后进行炮制也是一种好办法。药店里出售的并不
一定是乌头的幼根，其中挫杂着被称为乌头的老根。或者不经炮制将其原样
出售、或者炮制后称作白河附子而出售。另外，也有中国产的炮附子。

(23) 附子使用不当，可能会引起中毒，所以初学者对此要加以细致的
注意。我是将白河附子用砂锅再次加热二十分钟后使用，这样一来中毒的危
险就减少了。另外，中国产的炮附子毒性也小，此时出售的是称作加工附子
的去除了毒性的产品。

【 原文】

太阳病下之和后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微码寒者，桂枝去

一 15 一



咏床应用伤家论必了
芍药加附子汤主之。

【校勘】

宋本“促”字后有“一作纵”的细字注, “微亚寒”作“微寒"。玉函
“后”为“其",“满”字后无“者”字，成本“桂枝去芍药加”为“去光药
方中加”。今从康平本。

【注释】

(112) 脉促一一促，急促之意，为短促之脉，与浮数相似。解释为脉数
而时一止之促脉是错误的。数，为频数之数。

(113) 胸满一一满，除有充满、膨满之意外，还有烦闷的意味。此处胸
满为胸内烦闷之意。问，苦头、烦恼。

(114) 微恶寒一一微，幽微之微。此时的恶寒并非表证之恶寒，这里是
为了表示里证之恶寒，而加微字。

【解说】

本条举出太阳病下后变化，承接前条继续叙述坏病的实例。这里理解上
成为问题的是脉促和胸满。关于脉促，古来有多种说法，但从字义来看，便
是短促的脉象。胸是指今之所谓胸廓而言，即肋骨所围部分。有些书上说，
以剑罕为顶点，以连接左右肋骨的最下端连线为底边的三角形部分为胸部，
但实际上该部分并非胸部，而是心下部，是胸下，或者说是上腹部。

《伤寒论》将下腹称小腹 〈少腹) ，单称腹时包括下腹和上腹。

这里发生的问题是，胸满这种肋骨所围部分的膨满，为什么能够成为他
党症状而可知的呢? 但是，如在【注解】 处所解释的，满为烦闷，是患者自
党到的症状，所以主诉胸部烦头，具有胸内苦于膨满感。但是实际上胸满的
余波波及至季肋下，作为胸下满、心下满，也能够用他党的方法证实。

所以，桂枝去芍药汤证的胸满与半夏海心汤证的心下瘤硬、小柴胡汤证
的胸胁苦满有必须进行鉴别的地方。

脉促为太阳病证下之后，正气不足而发生的脉象，葛根黄连黄芬甘草汤
条也有“太阳病, 下之，脉促者，表未解也”的表述，根据这种脉象，可知
桂枝去鸭药汤也是有表证的。所以，可以看到发热、心情亢进、头汗等症状。

胸满为下之后邪气上冲而引起的症状。如果胸满不愈，病势进一步加剧，

一 116 一



正文解说”太阳病 上篇
最终便形成结胸证。关于结胸证将在后面论及。

在太阳病误下后引起腹满、腹痛的场合，将桂校汤中的访药增量，以桂
枝加芍药汤而助了明。如果像本条所述，下之后气上冲引起胸满者，则去芍药，
以助阳，专注于发挥桂枝的效用。

如果这时更增加了和恶寒的症状，其恶寒并非表证的恶寒，而是阴证的恶
寒，所以应该是加附子的桂枝去芍药加附子汤的主治证。

【 临床的眼】

(24) 在临床中，直接使用桂枝去芍药汤的机会并不多，但该方合麻黄
细辛附子汤的桂枝去光药加麻黄细辛附子汤是《金匮要略》 出现的处方，应
用广泛。另外,在太阳病中篇出现的桂梳去区药加蜀漆龙骨牡蚌救逆汤也是
一个重要的药方。

【 原文】

桂枝去芍药汤方

桂枝三两， 去皮 “甘草二两，炎”生姜三两, 切“” 大末十二枚，齐

右四味，以水七升，老取三升，去淳，温服一升。将息如前法。

桂枝去芍药加附子混方

前方加附子一枚，焰，去皮，破八片

右五味，以水七升，者取三升，去党，温服一升。将息如前法。

【校勘】

成本无此方。宋本在“一升”后有“本云桂梳汤，今去汪药”九字,在
康平本此九字为能注。亚“味”字之后有“哆咀”字，无“将息如前法”
五字，有“本方桂枝汤，今加附子”九字。宋本“前方加附子”一句无“前
方”二字，代之以桂枝去芍药汤的原药方。今从康平本。另外，宋本有“本
云桂枝汤今去区药加附子”十二字，在康平本此为向注。

第十一条
【 原文】
太阳病，得之八九日，如竣状，发热恶寒，热多寒少，其人不哎，清便
一117 一



六床冰用伤案论低志
欲自可，一日二三度发，以其不能得少汗出，身必瘘，宜桂枝麻黄各半浊。

【校勘】

宋本、成本于“二三度发”后有“脉微缓者为欲愈也脉微而恶寒者此阴
阳俱虚不可更发汗更下更吐也面色反有热色者未欲解也”四十字。在康平本
此四十字为肉注。玉函“发热”“热多”后有“而”字, “和欲自可”作“自
调”,“必”字后有“当”字。“少汗出”在宋本、成本均作“小汗出”。今
从康平本。              ，

【 注释】

(115) 得之一一“得之”的表现方法，多用于少阴病，在太阳病仅本条
见“得之”一词。“得之”用于疾病的发病缓慢、难以清楚地区分病情从何
时开始恶化等场合。少阴病为阴病，病状的表现难以像阳病一样，所以多用
“得之”来表现。本条虽然是太阳病，但病势缓慢，发病八九日，病收尚未
和人里，依然停留于表，故谓得之。

(116) 虐一一并疾。

(117) 清便一一指大便。清，通团，指厕所。

(118) 自可一一自调，既非便秘，亦非腹泻，大便正常。

【解说】

本条古来难解，其难解点在于将“脉微”至“未欲解也”四十字的注文
当作了原文。在此,我依据《康平伤寒论》 进行如下解释。

患太阳病，八九日仍未愈时，一般会病那人人里，出现少阳病或阳明病、
或者太阴病、少阴病、厥阴病等变化，但本条所述情况病势缓慢，尽管已过
了八九日，依然停留在太阳病。

太阳病的热型为发热恶蹇，但该热型出现变化，变成了与少阳病热型相
似的往来寒热，这种状态表现为“如闪状"”，即如沱疾样，发热与恶寒交蔡
出现，但发热的时间长，恶寒的时间短。在这种场合，诊察粗漏的医师会被
这样的热型和发病后八九日的经过所蒙藤，而诊断为少阳病，给予小柴胡汤，
这是经常发生的误治。

另外，如果仅看重发病日数，八九日为出现阳明里实证的时候，所以，
性急的医师也许会不负责任地快速做出阳明病的诊断，而给予承气汤类以

一 118 一



正文解说，太阳病，止入

泻下。

所以，为了表明该证非少阳病，而采取了“其人不呕”的表现。“呕”
之症状，虽然并非仅见于少阳病而不见于其他场合，但它是代表少阳病的重
要症状，所以用“不呕”来暗示其非少阳病。

另外，以“清便欲自可”的表现来表示非阳明病。清便指大便，此时非
便秘，为自调的状态，不是应该使用承气汤的场合。虽然便秘并非仅在阳明
病时才出现，但便秘是代表阳明病的重要症状，所以用非便秘、大便自调来
否定阳明病的存在。

桂枝麻黄各半汤的应用指征是，热型类似闪疾，发热的时间长，恶寒的
时间短，发作日二三次，因无汗出而身体痒。

“脉微”以下的注文，令述的是服用桂枝麻黄各半汤后的变化。如果服
药后脉略见缓象，则为治愈倾向。如果服药后脉见微象，且有恶寒，则为表
与里俱虚，在此之上,不可再行发汗、吐、下。可是如果服药后反而见面色
变红赤，犹如有热的样子，则表示尚无治愈的倾向。

以上，对本条作了解说。如果出现脉微恶寒，则为芍药甘草附子汤证，
而颜面红赤如热状者，则为桂枝二越婢一汤证。

【原文】

桂枝麻黄各半浊方

桂枝一两十六匆，去皮 “芍药 生姜切 甘草炙 ”麻黄各一两，去节 “大球
四枚，帮 。 查仁二十四枚，混渍去皮尖及两仁者

右七味，以水五升，先煮麻黄一两漳，去上沫，办诸葛，考取一升八合，
去游，温服六合。将息如上法。

【校勘】

康平本“汤涡”作“汤积”，“积”慌为“渍”之误，今从宋本。宋本
有“本云桂枝汤三合，膝黄汤三合，并为六合顿服”十八字，玉丽“七味”
后有“哆咀”二字,“云”作“方",“桂枝汤三合麻黄汤三合”作“二汤各
三合”,“顿服”后有“今裁为一方”五字，今从康平本，从原文中删去。

【 注释】

(119) 铁一一一铁为0.054g，一两为1.3g 略多，但实际应用中将一铁算

一 119 一



咏床应用伤寒论盒动
作 0. 05g，一两算作为1.3g 即可。

(120) 去节一去掉麻黄的节，使用无节的部位。据说麻黄节有止汗作
用，而非节处作用相反。

(121) 汤渍去皮尖及两仁者一-杏仁、桃仁等用热水渍泡后可以轻易地
去掉池皮，这里指热水渍泡去涩皮之事，此时一起去掉胚荐。尖，指胚芽。
两仁，指两六紧贴在一起的畸形物。

(122) 去上淋一一现在部者麻黄时并不生泡沫。大概是使用新鲜麻黄会
生泡沫吧。

【临床的眼】

(25) 桂枝麻黄各半汤为桂枝汤三分之一量与麻黄汤三分之一量的合方。
所以用于桂枝汤嫌其力不足、而麻黄汤又虑其太强的场合。

(26) 麻黄、葛根等，本应比其他药物先人水前，但现在一般的方法为
诸药一起前者。

(27) 我曾治疗一妇人，患感冒一个月多而低热不除，用该方取得了显
著效果。该妇人为虚弱体质，使用麻黄汤、葛根汤时，马上会丧失食欲。当
然也服用了西药，比起治疗效果，药物的副作用更难以耐受。用过桂枝汤、
也用过小柴胡汤，并不见效果。所以用上了该方。

(28) 对一皮肤冶痒的青年用该方取得了疗效。看上去皮肤几乎没有蜡
常，但夜间睡觉盖上被子后就会瘙痒，并且总觉得有一种暖烘烘的感觉。于
是，使用该方治疗，二三日后，烘暖感消失，冶痒也止住了。

(29) 有观点认为，在宋本林亿等将该方称为桂枝麻黄各半汤并不正确，
本来用的是两个方剂的各三分之一，却称作各半有些奇怪，所以应该叫做合
半汤。但山田正珍指出，这是半份桂枝汤、半份麻黄汤的意思，没有必要拘
泥于二汤的分量。看来维持现行说法亦可取。

第路三条
【原文】
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则合。
一 120 一



正文解说 ”太阳病 上篇

【校勘】

康平本，风池风府为旁注，为方便临床，今从宋本、成本。玉函“先”
字前有“当”字。康平本“则愈”后接续“服桂枝汤，大汗出，脉洪大者云
云”一条，今从宋本、成本将其另作一条。

【 注释】

(123) 风池风府一一风池, 《甲乙经》云其在杜铬后发际中，为“足少
阳阳维之会” ，于后头部发际处的上四陷部位。风府,《甲乙经》云其为“督脉
阳维之会”,《聚英》记载为“足太阳与督脉、阳维之会”。其经络有由此行
往天柱者和行往膀胱经第一行者, 《甲乙经》示其部位为在项之上，和发际
一寸，大筋肉穴，即于后头结节下四陷部位。

【解说】

本条论述了于桂枝汤证合并用针刺的场合，呈示出《伤寒论》 作为药物
治疗的医书却不拘泥于汤液，施行临机应变治疗方法的情况。

对桂枝汤证给予桂枝汤，反而出现烦苦之状加剧的情形，这是一种瞪眩
(于后详述) 状态，为疾病治愈的前兆，宜继续给予桂枝汤。这种情况也并
不是必须借助针刺之力。

但是，可以认为此时针刺后头部经穴风池、风府，然后给予桂枝汤，可
以强化桂梳汤的效力而促进治愈。这里的针刺可能是刺而泻血的意思吧。

浅田宗伯认为“先刺风池风府”六字为后人所追加而主张删除。这也是
一种见解。

【 临床的眼】

(30) 作为本条的具体应用，有一些变应的处置，如在患感冒之类时，
施灸于身柱、风门等足太阳膀胱经穴位，然后给予桂枝汤，或者按压后头部
和肩背、局部敷盖热湿布巾然后给予桂枝汤，以促进感冒治愈。

第十三条
【 原文】
服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，泪桂枝汤，如前法。著形如效，一日再
一 121 一



疙床应用伤案队乔各
发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一泛。

【校勘】

宋本“如”作“似”。成本“一日”作“日"。玉函“脉洪大者”作
“若脉但洪大”，无“如前法”三字,“若”字后有“其”字, “再发”后无

【注释】

(124) 大证出一一如果因大汗出，原来的证消失，变成其他证的时候，
则昌大汗后，绥一个“后”字。本条未级“后”字，表示原来的证仍然继续
存在。请注意，下一条则为大汗出后。

(125) 脉洪大一一大而有力之脉象。

【解说】

本条有几处自古以来被怀疑有错简存在。

首先，使用像桂枝汤这样平稳的药方也会如此大量出汗的患者，便是相
当程度的虚证，所以是没有道理出现脉象洪大的。另外，对于脉洪大而给予
桂校汤 ，亦于理不通。

基于上述两种理由，有观点认为这段文字是下一条白虎加人参汤的条文
误而混和的。这种说法也应该是正确的。

然而这种说法的立论是以洪大脉为实脉为前提的。但是，洪大脉也有虚
实之分，下一条的白虎加人参汤证所见到的洪大脉为实脉，但在第九条桂枝
加附子汤证中也出现了洪大脉，则为虚脉。本条的洪大脉亦当属虚脉, 《金芽
要略》虚劳病条下也有大脉为虚脉的论述。另外我在临床上也经验过桂枝汤
证出现洪大脉的情况。

如果在脉洪大之外,还有四肢拘急、小便难汲等症状，则是桂枝加附子
汤证。所以这些余证的不出现便是桂枝汤证的指征，仅以发热和脉洪大为指
征而使用桂枝汤。在该场合，有时存在恶风，但也有不恶风者，无头痛症状
者多见。

对此证使用桂枝汤后，脉象收引回缩，发热亦退减。

我对该条的解释如上述，并未考虑其有错简的存在。

但是，如果发热的类型如疙疾病,一日发作二次者，桂枝汤则不宜，应

一 122 一



正文解说 太阳病 上篇
给予桂枝二麻黄一汤。服此药后，汗出而愈。“汗出必解”四字，应置于桂
枝二麻黄一汤后，此系服用该汤后的变化。《伤寒论》 中这种笔法的使用亦
可见于他处。

【原文】

桂枝二麻黄一混方

桂枝一两十七狼，去皮 “芍药一两六匆 ”麻黄十六匆，去节 ”生姜一两六匆，切
查仁十六个，去皮尖 。” 甘草二两二匆，炙 ”大五枚，党

右七味，以水五升，先者麻黄一二浏，去上沫，闪诸药，者取二升，去
洲，温服一升，日再服。将息如上法。

【校勘】

宋本有“本云桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服，今合为一
方”二十四字，玉函“本云汪作“本方”，成本无此二十四字，康平本此为
骨注，无“一方”之“一”字。康平本作“桂枝一两十七铁 生姜一两十六
铁 杏仁十六铁”，今从宋本。成本无“将息如上法”五字。玉函省略了所有
的炮制方法。本方犹似林亿等计算过，为桂枝汤的十二分之五和麻黄汤的九
分之二合而为一方。

【注释】

(126) 一二沸一一略加煮沸之意。

(127) 桂枝二麻黄一汤方换算为克时，可按照桂枝麻黄各半汤的方法。

【 临床的眼】

(31) 桂枝二有麻黄一汤类似桂校麻黄各半汤，用于更加有虚证倾向者。
因为用于“大汗出”之后的情况，所以增加了桂枝汤量，减少了麻黄汤量。
第十四条

【 原文】

服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人人参汤主之。

【 校勘】

玉函“脉”上有“若”字。

一 123 一



只床应用伤寒论伟考

【注释】

(128) 大汗出后一一参考注释 124。

(129) 大烦渴一一指严重口渔。

【解说】

前一条举出了服用桂枝汤后，虽然大汗出，但表证未去，仍应给予桂枝
汤的例子。与其相反,本条所述的是，虽然服用桂枝汤大汗出是相同的，但
表证已去，酿为里热，主诉严重口渴，即从太阳病转位为阳明病的例子。

【 临床的眼】

(32) 从字面上看，前条与本条的不同仅在于口渴的有无，但在实际临
床上从患者身上可以找到各种各样的鉴别点。首先，均为脉洪大，但桂枝汤
证与白虎加人参汤证之脉洪大总是感觉有些不同，如果勉强说，那便是白虎
加人参汤证的场合脉有底力。其次是舌象，桂枝汤证的舌象与平时无大变化，
无舌苦，也无干燥，但白虎加人参汤证有薄白苦，多干燥，也有口渴，多训
冷饮，有烦渴的状态。并且，小便量也较多一些，这种小便量多的表现，与
五苓散、猪苓汤等的口渴但小便减少症状为鉴别点。下面的话虽然在此显得
有些多余，但在实际诊疗中是非常重要的，所以还是想谈论一下。即，口渴
甚、热度也高、脉亦洪大，而认为非白虎加人参汤证莫属的时候，但事实上
很令人意外，这种场合非常多的却是真武汤证。 特别是在流感和急性肺炎等
疾病时屡屡遇见，必须防止判断错误。虽然此时的洪大脉为无底力的虚脉，
但如果朴忽了脉象便会导致误诊。如果狂物不决，不能明确判断是真武汤证
还是白虎加人参汤证时，宜先给予真武汤进行观察。当不知是应当攻伐还是
应当补益，难以清楚选择时，进行补益是无大碍的。对于必须补益之证，如
果误以攻伐，则会更加虚弱，甚至促其死期，但是对于必须攻伐之实证，即
使误以补益，也不会立即陷于危竺境地，所以尚有重新考虑的余地。白虎加
人参汤证为攻伐剂，有攻泄之力，真武汤为温补剂，有补益之力，所以其作
用是正相反的，并且其证也有容易混淆的地方，必须加以注意。对于白虎加
人参汤还会在后面提及。

【 原文】

白虎加人和参汤方

一 124 一



正文解说 太阳病 上篇

知母六两“石膏一上厂，碎，绵训 。 甘草二两，炙 ”粳米六合 人参三十

右五味，以水一斗，者米熟，浊成去洲，温服一升。日三服。

【校勘】

康平本本方附记于太阳病下篇“伤寒，若吐、若下后,七八日不解云

【 注释】

(130) 绵衷一一绵，非棉花织品，为短丝制作的绢绵。襄，即包住。石
总、香或等用绢绵包襄，使不与其他药物混杂在一起，另外包起前者。

(131) 煮米熟，汤成去淳一一入白虎汤的米是普通称子的糙米，应将其
充分前者后去淳。但《外台秘要》 记载的方法却是先煮米，为: “右五味，
切，以水一斗二升，煮米熟，去米，内诸药，煮取六升，去六，温服一升，
一日三。

第十五条

【原文】

太阳病，发盐恶寒，趣多寒少，脉微弱者，不可大发汗。宜桂枝二越婢

【校勘】

宋本、成本、玉函均在“脉微弱者”后有“此无阳也”四字，康平本为
旁广，今从康平本将其从原文中删削。宋本、成本、玉函均作“不可发汗”，
据康平本增人“大”字。玉画“可”与“发”之间有“复”字,“汗”字前

【注释】

(132) 脉微弱一一微脉，细而软，或者不可触及近乎绝，呈现出一种若
有若无的状态。弱，指无紧张力的弱脉。这种脉象意味着气血俱虚，所以加
注无阳。

【解说】

“肪微弱者，不可大发汗”九字可以考虑放在桂枝二越婢一汤之后而易

一 125 一



喉床应用伤寨队全各
于解释。患太阳病，发热恶寒，发热多而恶寒少，宜使用桂枝二越婢一汤。
但是如果肪微弱，大发汗则不宜。

【 临床的眼】

(33) 先贤诸家有人认为本条存在错简，的确仅从文字表面来看文意是
欠通的。

尽管桂枝二越婢一疡是桂枝汤与越婢汤的合方，但在《伤寒论》 中却没
有对越婢汤的论述文字，这是错简存在的一个明确证据。

如果越婢汤证明确的话，便能够类推桂枝汤与越婢汤合方为何种证候。
越婢汤出现于《金匮要略》，可以此为参考,来考虑桂枝汤越婢汤合方之证。
另外，与桂枝二越婢一汤最近似的处方是大青龙汤，虽然各种药物用量比例
不同，但如果将大青龙汤中的杏仁换为芍药，即为桂枝二越婢一汤。

所以从药物组成角度可以看出，本方与大青龙汤相比较，用于更略呈虚
证的病态。

那么，淮试着考虑桂枝二越婢一汤具体证候吧。首先是脉象，应为浮，
至少必须有某种程度的紧张感。脉微弱者为禁忌。发热并非一定像准疾发作
样规律性寒热交替出现，但如果发热也就有恶寒，发热甚于恶寒。颜面也会
因发热而有上和气感。也会有头痛、身体疼痛的主诉，所以该方可以有机会用
于类风湿性关节炎、神经痛等病症。

【原文】

桂枝二越婢一混方

桂枝去皮 “芍药 麻黄”甘草各十入匆，炙”大于四枚,局生姜一两二铁，
切 “石膏二十四匆，碎，绵庄

右七味，以水五升，煮麻黄一二浏，去上沫，内诸药，者取二升，去党，
温服一升。

【校勘 】

康平本“碎”作“璧",“碎”应为正确。宋本有“本云，当裁为越婢汤
桂枝汤，合之饮一升，今合为一方，桂校汤二分，越婢汤一分”三十一字，
康平本此三十一字为嵌注，今从原文中删削。成本作“生姜一两三铁 切”，
“本云”作“本方”,“合之饮”作“合饮”,“二分”作“二”,“一分”作

一 习6 一



正文解说”太阳病 上篇
“一”。玉函作“生姜一两三铁"，省略炮制方法, “七味”后有“哆咀”二
字,“本云”作“本方”。
第十六条

【原文】

服桂枝汤，复下之，仍头项强痛，合全发款，乱汗，心下满微痛，小便
不利首，桂枝去桂加茯苓白相汤主之。

【校勘】

康平本本条与上条连续为一条，今从宋本等作为另一条。原文“复下
之”之“复”字为“或"，但“或”字而不改换为“若” “复”字则文意难
通，今改为“复”字。玉函“满”字下有“而”字。

【注释】

(133) 复下之一一复字在原文中为或字，先贤诸家没有把这一点当做问
题，未存疑问地去理解本条。但是,在《伤寒论》 中有“复下之”“若下”
的用例，而“或下之”用例仅见于本条。对于这一点，柳田子和论述到:
“或字恐为误。无论如何，或字为未定之秤。盖之以下，所言为事实，岂有用
未定之辞之理。再者，论中于下之之上而加或字者，仅限于该条，且亦未见
其他或发汗、或吐之言。 所以在此将或字改为复字。

(134) 桂枝去桂加茯苓白术汤一 对该药方存在多种疑问，有论述认为
没有理由去主药桂枝，或者将“桂枝去”三字删去而当作桂枝加茯苓白术
汤、或者认为是桂枝去芍药加茯苓白术汤。但是，去桂枝附子汤的主药桂枝
而为去桂加白术汤的用例是存在的。

【解说】

本条为自古以来议论较多的一条,我试作如下解释。

本条论述的是平素胃肠虚弱者遭外收侵犯，出现了疑似桂枝汤证、疑似
结胸证时的治疗方法。即，所举出的病证，似桂枝汤证而非桂枝汤证，似结
胸而非结胸，对此提出治疗方法。

出现头项强痛、发热、无汗等症状，如果是太阳病表证，则必然伴随恶

一 127 一



驴床应用伤寒队八各
风或恶寒，但是这里没有恶风，也没有恶寒，所以必须知道其并非由表证
而来。

这是平素胃肠虚弱之人，像感冒一样受到外那侵禾而发生的症状，里虚，
表现出类似表证的病状。将其误认为桂枝汤证而服用桂梳汤，但并无好转。
于是，因项强和心下满微痛等症状类似结胸证，便用如大陷胸丸等攻下。 或
者也可能误认为是大上某胡汤证、英陈茧汤证吧。

原本胃虚弱，已经表现出心下满而微痛、小便不利的症状，再经上述方
药攻下 ，不仅无好转，反而其里越来越虚。所以，首先必须考虑补益其里，
巧妙地处理在里之水。

在里之水消去，体力旺盛后，即使不使用治表的方药，那些类似表证的
症状也会就此消失的。所以，首先将作用于表的桂枝去掉，加上调理在里之
水的茯苓和和白术，便为可以使用的桂枝去桂加茯苓白术汤。给予本方，屎量
可增加，不仅心下停滞之水得以祛除，及满消除，还可以使汗出而热解，头
痛、项强也自然消退。如果里水去后，依然残存有表证，此时再施以以治表
为目标的药方即可。

【 临床的眼】

(34) 我们时时可以接诊到像这里所氢述的患者。一见到头痛、项强便
立即投予葛根汤是错误的。这种患者的多数施以诸如桂枝去桂加茯苓白术汤、
苓桂术甘汤、真武汤等，心下之水得以巧妙地处理，头痛、项强即随之而愈，

-这些是必须牢记于心的经验。

【 原文】

桂枝去桂加茯荃白术肖

芍药三两 “甘草二两， 炙 生姜切 和白相 芯葵各三两 “大素十二枚，和党

右六味，以水八升，煮取三升，去淳，温服一升。小便利则合。

【校勘】

宋本“愈”字后有“本云桂枝汤，今去桂枝加茯苓白术”十四字，康平
本该十四字为侍注，今从康平本将其从原文中删削。玉函“六味”后有“只
阻”二字,“八升”作“七升”,“本云”作“本方",“白术”作“术”。

一 128 一



正文解说”太阳病 上篇

第十七条

【原文】

伤案，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寨，脚学急，反与桂枝混。
得之便厥，咽中乾，烦踩，吐逆者，作甘草乾姜汤，与之。若厄愈，足温者，
更作敬药甘草汤，与之。若胃气不和，座语者，少与调胃承气汤。若重发汗，
复加烧针，得之者，四逆汤主之。

【校勘】

宋本无桂枝汤之“汤”字，今从成本、玉函、康平本。玉函“小便数"
与“心烦微恶寒”之间有“颇微恶寒论日”六字。宋本、成本“得之”前有
“欲攻其表此误也”七字。康平本此七字为符注，今从康平本，将其从原文
中删削。玉函作“欲攻其表”。成本“躁”作“燥”，康平本“躁”前缺
“烦”字，玉函“咽中”作“咽”，今从宋本。宋本、成本“作甘草干姜汤与
之”后有“以复其阳”四字，康平本此四字为旁注，今从康平本将其从原文
中删削。玉函作“当作甘草干姜汤以复其阳”,“若厥愈足温者”作“厥愈足
温"。宋本、成本、玉函“芍药甘草汤与之”后有“其脚即伸”四字，此四
字慌为注文，今从康平本将其从原文中删削。玉函无“诡语者”之“者”
字。宋本、成本、玉函“烧针”下无“得之”二字，今从康平本。宋本、成
本及其他诸本“回道汤”作“四道汤”，今从康平本作“回道汤”，以下皆
仿此。

【注释】

(135) 小便数一一数，频数之意。

(136) 心烦一一自觉症状，胸中烦苦。

(137) 微恶寒一 参考注释 114。

(138) 便一一就、马上、径直之意，使用语气比“即”轻微。

(139) 厥一一厥道、厥冷之厥，指身体变凉。

(140) 咽中干一一咽喉干燥、口中唾液不足的状态。与口渴不同。口渴
为喉干而和欲饮水，但口干、咽中干时欲以水澈口，并不一定想喝水，如同大

一 129 一



阅床应用伤案队和从起
吃一惊时口中唾液消失的状态。

(141) 烦躁一一烦为自觉症状，指苦闷的状态。躁为手足频繁地不安地
活动的痛苦状态。

(142) 吐逆一一指苦于听逆而呕吐的状态。

(143) 骨气不和一一《伤寒论》中，胃气不和的场合，意味着大便硬、
有内实的证候，为调胃承气汤主治。胃中不和的场合，意味着腹泻、有内虚
之状，使用半夏泻心汤等。

(144) 诡语一 说胡话。

(145) 烧针一一古代施行发汗的方法，但具体如何已不甚明了。

(146) 回首汤一一因回字与四字相似，回字误为四字，一般传为四逆
汤，而把回逆汤之名忘记了。当我们考虑《伤寒论》 中存在的建中汤、理中
汤、泻心汤等药方命名时，四逆当然应该是回逆。使厥逆之证回复的药方名
称，而冠之以四逆汤是相矛盾的。此处，无论怎样考虑还是以回逆汤之名
为宜。

【解说】

本条呈示了开始时患伤寒、受误治的影响很大、时时陷于危急状态的病
例。如第三条所述，伤寒表有政，其变化必定要影响至里，不会以单纯的表
证而终。因此，此时误治的影响很深刻，病状出现亚化并且很迅速。

本条乍一看像桂枝汤证，但实际并非如此，而是伤寒证，误了予桂枝汤后，
其一种情况是，转变到了阳明里实证阶段，成为调胃承气汤证。另外一种情
况是，最终陷人厥阴病，发展到了四逆汤证阶段。本条举出该实例，作为太
阳病上篇的结尾。

脉浮、自汗、如果再添上恶寒，便真的是桂枝汤证了。但本条的场合，
除以上症状外，还附加有小便频数、胸内苦冰、脚挛急等，所以，此非单纯
的表证。

但是，错误地诊断为桂枝汤证而给予了桂枝汤。桂枝汤为补益表虚的药
方，并非攻伐剂，但从结果来看，给予该患者桂枝汤后，犹如施用了攻伐一
般。所以，注文在此云: 欲攻其表此误也。即如条文所述，饮服桂枝汤后，
立即出现手足厥冷，咽喉干燥，唾液分泌停止，胸中烦苦，手足不停地在动

一 130 一



正文解说 太阳病 上篇

样苦冰，甚至引起上首样剧烈呕吐。

救治这种危急状态，给予甘草干姜汤为宜。饮甘草干姜汤后，厥冷愈而
足转温，去除咽中干以下等症状。但是，脚挛急从初始即一直存在，便再作
芍药甘草汤予之，于是，脚挛急治愈而变得可伸展。但是，如果在脚挛急治
愈之后，又因胃肠机能的失调而便秘，出现诡语样状态，此为阳明里实证，
但并未形成应当大海下的证候，仅需少量给予调胃承气汤，使胃肠机能得到
调整，大便得以通畅，病情则会改善。如果在给予桂枝汤之上，再用发汗剂，
又使用烧针使其汗出，引起脉微、四肢厥逆等出现，此为甘草干姜汤复加附
子的四逆汤之主治证候。这种场合，即使这些症状看上去并非重笃状态，其
实质仍为反复误治而使病情在加重。

【 临床的眼】

(35) 脉浮、自汗出为表证，小便数、心烦、微恶寒 〈注意微字的使用)
为里证，太阳病表证与少阴病里证错综存在，所以形成了伤寒证。如果是单
纯的表证，原则上无小便频数。如果有此一症状存在，即使有脉浮、自汗出
的状态，也不能当作表证。所以，给予桂枝汤是错误的。对于这种场合，可
以考虑宜于应用的药方有桂枝加附子汤、芍药甘草附子汤、小建中汤等。

(36) 甘草干姜汤由甘草、干姜两味组成,芍药甘草汤由芍药、甘草两
昧组成。在这里，也许会有这样的疑问，能和否将两个方剂合方，制成一个甘
草、王姜、芍药三味药物组成的药方而用于服用桂枝汤后发生的手足厥冷等
症状、和此前已存在的脚挛急一起进行治疗呢。这样会不会更好一些，有必
要分成两次分别来治疗吗? 这种疑问是有一定道理的。

《伤寒论》的治疗具有固定的法则。关于这一点，前面已经有所涉及，
而本条又提示了一项法则。脚挛急类的症状，不是能够立即影响到生命的重
大事项，而服用桂枝汤后引起的手足厥冷等症状，是急性、剧烈而危笃的。
所以，以这种新出现的重等证候为目标，首先以甘草干姜汤而救治，其次作
芍药甘草汤以治疗脚挛急。如果将这两个方剂合方为一而使用时，药方的作
用弱，不能适应峻急的病情。一般情况下，药方越简约，组成越单纯，越是
能够救治突发的危急证候。就像我们看到的瓜蒂散、走马汤、桔梗白散等。
如果言其大概，则组成复杂的药方多用于疾病过程缓慢的场合。

一 131 一



咏床应用伤寒花僻孝

(37) 本条中甘草干姜汤的应用指征为厥道、咽中干、频躁、吐逆，但
《金匮要略》 ” 肺痿叶浅沫，而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然
者，以上虚不能治下故也。此为肺中冷，必眩，多洗唾，甘草干姜汤以温之”
一条指出并非必须以急性、剧烈的证候作为甘草干姜汤应用指征的。根据
《金苇要略》 的这个条文我们会明白，甘草干姜汤可以以口中积稀薄唾液、
口中上泛水液、尿频、遗尿、手足冷等样的症状为应用指征。

甘草干姜汤加茯苓、和白术则为苓姜术甘汤，以从腰至脚重度发凉、屎频
而量多为应用指征。甘草干姜汤加白术、人参则为人参汤，用于具有食欲不
振、食后胃胀满、口中唾液积聚、尿频而量多、大便软注等症状，而有手足
冷者。像这样明白甘草干姜汤的用法后，可以应用于多种方面。

(38) 鸭药甘草汤具有治疗肌肉闻挛的作用，不仅对脚拘挛，对上肢肌
肉及腹肌的挛急也有疗效，所以应用于肌肉严重疼挛而疼痛的场合。配伍使
用多药、甘草的药方非常多，四逆散、柴胡桂枝汤、桂枝加芍药汤、小建中
汤等药方以腹肌紧张为应用指征，方中均配伍芍药、甘草。胆石症疝痛等重
度腹痛的场合使用芍药甘草汤来缓解腹痛即为具体应用。

【原文】

甘草乾姜汤方

甘草四两， 多”乾姜二十

右二味，以水三升，煮取一升五合，去洲，分温再服。

芍药甘草汤方

芍药 甘草各四两，炙

右二味，以水三升，煮取一升五合，去洲，分温再服。

调胃承气汤方

大黄四两，去皮，清酒洗 甘草二两，炙 芒硝半升

右三味，以水三升，孝取一升，去沼，内芒硝，更上火，微者令漳，少
少温服之。

四逆混方

甘草二雨，炙 乾姜一雨半 附子一改，生用，去皮，破八片

右三味，以水三升，孝取一升二合，去洲，分温再服。

一 132 一



正文解说 太阳病 上篇

【校勘】

康平本仅载有甘草干姜汤方，其余三方阐如，今从宋本补充。甘章干姜
汤方中甘草剂量，玉函作“二两" 。成本“干姜”下有“炮”字。玉函、成
本“味”字后有“哆咀”二字。宋本、成本芍药甘草汤方的“鸭药”作“ 有
芍药”，今从玉函去“白”字。玉函、成本“味”字下有“哆咀”二字。 成
本“五合”作“半”字,“服”后有“之”字。阳明病篇于玉函调胃承气汤
方中“大黄”后无“去皮”二字。成本、玉函“洗”字作“浸”。阳明病篇
作“右三味切，以水三升，煮二物至一升，去六，内芒硝，更上微火一二沸，
温顿服之，以调胃气”。成本、玉函“味”字后有“哆咀”二字。“回逆汤”
之“回”字，宋本、成本及其他诸本均作“四”字，今参考康平本作“回”
字。宋本、成本均于“再服”后有“强人可大附子一枚干姜三两”十二字，
屎为后人追加注文，今将其从原文中删削。

【注释】

(147) 分温再服一一分为二次，趁热饮服。

(148) 去皮清酒洗一一刊去大黄表面的皮后用清酒洗。一般不用清酒洗
而使用，如果忠实于古典方法，如此做亦可。

(149) 生用，去皮，破八片一一附子分生用和炮制后使用。四逆汤使用
未经炮制的生附子。去皮，破八片等方法同桂枝加附子汤。
太阳病上篇总结

至此，我们结束太阳病上篇的解说。回顾该篇的内容，第一条提示了大
阳病表热证的大纲，第二条举出了太阳病表热证中良性、轻证者，名之为中
风。第三条举出了太阳病表热证中恶性、重证者，和名之为伤寒。第四条提示
了太阳中风、桂枝汤的变证。第五条举出了太阳病桂枝汤的正证，以及示其
正而论述应其变的法则。

第六条举出桂枝汤证而有项背拘急症状者，为桂枝加葛根汤证，提前提
示了太阳中篇出现的葛根汤证。第七条提示太阳病下之后，如果有气上冲者，
可用桂枝汤，呈现了桂枝汤的活用法，并在此基础上与第八条的坏病进行对

一 133 一



嘛床亦用伤守花个吉
比。第八条，太阳病误治，变成坏病，因而不能以论治正证的方法而论治之，
本条告诉我们，对于这部分坏病，应当根据其脉证，随其证而治之。第九条
举出桂枝加附子汤证作为太阳病误治变成坏病的例子，展示了少阴病的萌芽。
第十条，将太阳病下之脉促胸满的桂枝去洒药汤证，与太阳病误下变成的太
阴病桂枝加芍药汤证，进行对比展示，并且还可以看到朝向太阳病中篇桂枝
甘草汤证的移行型。第十一条，举出在太阳病中类似少阳病往来寒热状者，
明确其为桂枝麻黄各半汤证，以此为中篇出现的小柴胡汤证之前哨。第十二
条，提示对桂枝汤证给予桂枝汤，然而药力不及时，采用并用针术的方法，
教子临机应变的处置方法。第十三条提示，服用桂枝汤后，即使出现大汗出、
洪大肪等，但如果无口渴者，依然使用桂枝汤，与十四条的白虎加人参汤证
进行对比。另外还提示了对于疙疾样寒热往来者也有适用桂校二朵黄一汤的
场合，与第十一条的桂枝麻黄各半汤证进行对比。第十四条，举出桂枝汤服
用后，烦渴甚，成为白虎加人参疡证的例子，展示了阳明病的萌芽。

第十五条论述到太阳病，热多，寒少，为表虚证而挑有里热，举出桂梳
二越婢一疡，以此为中篇大青龙汤的前哨。第十六条，服用桂枝汤后，水饮
停滞于心下，出现头痛、项强等症状，展示了似桂枝汤证而非的桂枝去桂加
茯苓白术汤证，作为少阴病真武汤的前哨。第十七条是太阳病上篇的结束，
举出一例，其为伤寒而疑似桂枝汤证者，误予桂枝汤，变为甘草干姜汤证、
芍药甘草汤证，再一变，一为阳实证，成为承气汤证，另为厥阴病，陷人四
道汤证，展示了伤寒重证，由于些许的误治而引起无端变化的所以然。

一 134 一



正文解说 太阳病 中篇
太阳病 中篇
第十八条

【原文】

太阳病,项背强几几，盘汗恶风，葛根汤主之。

【校勘】

玉图“恶风”下有“者”字。

【 注释】

《150) 几几一一参考注释 97。

【解说】

与桂枝汤、桂枝加葛根汤的表虚证相反，在此出现的葛根汤证、麻黄汤
证等为表实证。在第一条已经叙述道，头项强痛是太阳病的一个征候，本条
所述的项背拘急仍是头项强痛的一种变化形式， 不仅是项部，直至背部而拘
急。但是单赁该症状并不能区分桂枝加葛根汤证和葛根汤证，所以又举出了
无省恶风，提示与汗出而亚风的桂枝加葛根汤证进行鉴别。汗出而恶风为表
虚，无汗恶风为表实。

那么，判断患者是否无汗，要诊察皮肤有无潮湿、湿气。触抚颈部、项
部、头部等处，如果感觉到潮湿、湿气则不能说无汗。所谓汗出，并非省液
如流程度，多见到的是濡湿的、湿润的程度，所以需要注意。

本条虽然未举出发热， 但因其言及恶风，所以必须考虑伴有发热。

【临床的眼】

(39) 桂梳加葛根汤与葛根汤的区别，可以用汗出和无汗加以鉴别，但
这只是在伴有发热的场合。如果遇到没有发热的疾病，如化脓性鼻密炎、结

一 135 一



坊床应用伤案窟和吉
膜炎 、肩凝证、神经痛等疾病时，即使是桂枝加葛根汤证，也并不一定伴有
汗出，所以仅以汗出的有无来区别这两个方证是有困难的。

此时，脉诊显示出其重要性来。桂枝加葛根汤证脉浮弱，葛根汤证脉浮
而有力。一味麻黄的有无，便产生出如此显著的不同。

另外，本条未举出头痛，但因为太阳病有头痛症状，所以当然伴有头痛，
有时也会有恶寒取代恶风而出现。

项背拘急的症状，从后头部至项部、肩有部拘急，有时挟关柱而直至腰
部均有拘急感。甚至不仅是拘急感，还有主诉该部位疼痛者。

大体上，葛根汤证沿足太阳膀胱经而拘急，并有诉疼痛者，还有沿手太
阳小肠经朝向肩爵关节而呈强凝症状者。葛根汤应用于上肢神经痛、即所谓
五十肩者，或将葛根汤用于腰痛，均属于项背拘急的具体应用。

【 原文】

葛根汤方

葛根四两“麻黄三两,去节“桂枝二两， 去皮 “生姜三两, 切 ”甘草二两，炙
芍药二两 大霄十二枚，党

右七味，以水一斗，先者麻黄葛根减二升，去白沫，内诸葛，孝取三升，
去游，温服一升。履取微似汗。杀如桂枝法，将息及禁忌。

【校勘 】

成本“芍药”后有“切”字。玉函、成本均于“味”字后有“哆咀”
二字。玉极省略所有炮制内容, “和白沫”作“上沫”，成本作“沫”。康平本
无“微似汗”之“微”字。成本、玉函“取三升”作“取一升”，无“覆”
以下十五字, “温服一升”后有“取汗”二字, “汗”字后有“不须距粥”
四字。宋本“禁忌”后有“诸汤皆仿此”五字，康平本“此”作“之”, 为
赃注，今从成本将其从原文中删削。

【注释】

《151) 取微似汗一一读作取微微似有汗出。甚意义是，并非流出样汗
出，使有汗骨出程度即可。

一 136 一



正文解说”太阳病 中篇

第十九条

【原文】

太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。

【校勘】

玉函无“者”字。

【注释】

(152) 合病一一合病有太阳与阳明合病、太阳与少阳合病、少阳与阳明
合病、太阳少阳与阳明的三阳合病。所谓合病，指同时而病。

(153) 自下利一一此非因演下而腹泻，也不是那毒侵和人胃肠内导致演
利，乃合病所致腹泻，所以称为自下利。

【解说】

本条举出太阳与阳明合病正面之证，所以“合病”下有“者”字, 下一
条举出的是太阳与阳明合病的变证，“合病”下无“者”字，“呕”下有
“者” 字。

太阳与阳明同时而病，称为太阳与阳明合病，在该场合虽然太阳病的症
状和阳明病的症状同时出现，但并非全部症状悉数具备。

太阳病有脉浮、头项强痛、恶寒等症状，阳明病有腹满、不大便、诡语、
恶热、潮热、溅然汗出等症状。所以，太阳与阳明合病为其中的某几个症状
错综地表现出来。尽管如此，这里仅仅举出自下利，是因为省略了其他症状，
要举出由太阳与阳明合病新引起的自下利症状。自下利是一般在太阳病、阳
明病中见不到的症状，只是因为它是发生合病后必然出现的症状，所以特意
地重点举出。

那么，为什么这种场合会发生下利呢? 太阳病，即使无汗，因政在体表，
不会迫于里而引起下利。阳明病时，全身沁然汗出为其征候之一，为此，大
便变硬而形成便秘证。但当太阳与阳明同时而病的场合，太阳之那闭塞于表，
应当泊然而出的阳明之汗失去外出之道，迫于里而成下利。

这时使用葛根汤，于解散表那的同时，也止下利。如此，对于太阳与阳明

一 137 一



六床应用伤守和论侮吉
合病，仅用太阳病的治疗药方葛根汤即可，而没有必要使用阳明病的治疗药方。

【 临床的眼】

(40) 流行性感冒的腹泻、大肠炎、痢疾等疾病初期使用葛根汤，为该
条的活用。

(41) 但即使出现腹泻，而肪微弱、或浮迟弱的场合，则非葛根疡证。
另外，腹浑，伴有自然汗出时，亦非该方之证。还有，腹泻且有小便自利倾
向时，亦非该方之证。相反，人小便量少则是应用该方的指征之一。腹泻时，
肠鸣显著，伴恶心、呕吐者，并非葛根汤的适应证。

(42) 葛根汤证而腹泻者，有时主诉并非肩背的紧张感，而是伴有腰痛。
有腹痛、或里急后重、或黏液便，可使用葛根汤，但如果发病后，经过时日，
于天出现白营、黄昔等，持续伴有的恶风或恶寒消失，诉有胃膨满感等征候
的场合，则非葛根汤证。

第二十条

【原文】

太阳与阳明合病，不下利，但噶者，葛根加半夏汤主之。

【校勘】

玉函接前条，与其成为一条,无“太阳与阳明合病”七字。

【 解说】

本条为前一条的变化形态，即提示应当以汗解之的病那，迫于上而哎，
此时于葛根汤加半夏以对应。前条“合病”下置“者”字，言其“必下利”，
而本条将“者”字置于“呕”下，以此来提示该证为前一条的变化，并非一
般所见之证。

【原文】

葛根加半夏混方

葛根四两“麻黄三十，去节 “甘草二两, 炙 ”芍药二两“桂枝二两， 去皮“生
姜三两, 切，半夏半升，洗”大到十二枚，和擎

右八味，以水一斗，先孝葛根麻黄，沽二升，去白沫，闪诸药，者取三

一 138 一



正文解说”太阳病 中篇
升，去洲，温服一升。履取微似汗。

【校勘】

宋本、康平本均作“生姜二两”，今从成本作三两。成本“麻黄”后有
“汤泡去黄汁焙干称”八字。

第二十一条

【原文】

太阳病，桂枝证，恬反下之，利遂不止，喘而汗出者，葛根黄速黄荃甘
草汤主之。

【校勘】

宋本、成本“不止”后有“脉促者，表未解也”七字。康平本“表未解
也”作“表不解也"，此七字为旁注，今从康平本，将该七字从原文中删削，
作为注文。葛根黄连黄蕉甘草汤，康平本作“葛根黄连黄蕉汤"，宋本、成
本作“葛根黄芬黄连汤"，今仿厚朴生姜半夏甘草人参汤、干姜黄蕉黄连人
参汤之例而加甘草为葛根黄连黄蕉甘草汤。

【注释】

(154) 利遂不止一 -利，指腹泻。遂，因、以之意，指或由于一件事情
的存在，以此为原因而引起后续事情的发生。

【解说】

太阳病中的桂枝汤类之证，不可下之。医者误以攻下，因此而腹泻不止，
并且在此之上又出现喘而汗出的症状。

喘而汗出的症状，以喘为主，因喘而汗出，应当与汗出而喘的麻黄杏仁
甘草石膏汤进行区别。

该证为表证误下，一部分收气人里而致腹演不止，这里的腹泻近似于第
十九条的太阳与阳明合病的腹泻。但是前面的合病，因表实而引起类似里虚
的腹泻，若表那散解，腹演则自然而然地停止。本条的腹泻为表证误下，一
部分收气人里而引起腹泻，所以有必要表里俱治。也就有了脉促者表未解的，
注文。关于脉促，在桂枝去芍药汤条进行了论述，请参考。“表未解”一语，

一 139 一



六床应用伤守和论僵吉
用来表现尽管那气的一部分已经人里但表证仍残留的场合。

【 临床的眼】

(43) 我数次用葛根黄连黄蕉甘草汤治疗痢疾患者。另外也用于有些无
腹泻、无跨的场合，如妇人的血道证 (血道，即血之通路。血道证,在日本
为女性与月经、妊娠、生产、更年期等生理病理变化相关而出现的身体与精
神神经症状一类疾病的古称，译者注) 、失眠症、高血压症等，此时考虑其方
意为三黄海心汤以葛根、甘草取代大黄。 ，

【 原文】

葛根黄连黄茶甘草汤方

葛根半斤“甘草二两，炙”黄芬三两”黄速三十

右四味，以水八升，先者葛根，沽二升，闪诸药，孝取二升，去党，分
温再服。

【校勘】

诸本方名中无“甘草”二字，今加之。成本黄芬作二两。玉函“味”下
有“哆咀”二字。

第二十二条

【原文】

太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨和节疫痛，恶风，盘汗而喘者，麻黄汤
主之。

【校勘】

玉困“身疼”作“身体疼”，无“者”字。

【注释】

(155) 身疼一一身，指躯干。身体，指躯干和四肢。关于疼和痛的区别，
山田正珍引《品字签》狼述道: 痛浅者云疼，疼甚者为痛。

(156) 骨节一一关节之意。

【 解说】

,本条论述了朵黄汤的正证。

一 140 一



正文解说”太阳病 中篇

桂枝汤证为表虚证，脉浮虚，汗自发而出，麻黄汤证为表实证，脉浮紧
而无汗，脉象是二者的鉴别要点，但在此省略了。如果这里列举的症状在患
者身上都表现出来，即使没有论及脉象，也是麻黄汤证。但是通常的情况是，
并不能保证在一名患者身上表现出全部的症状，也会缺少其中一两项的。

所以，在这里便显现出脉诊的必要性了。头痛、发热、亚风、无汗而喘
者，或者头痛、发热、身疼、腰痛、恶风、无汗者，或者发热、恶风、无汗
者等，无论为何者，如果脉浮紧便诊断为麻黄汤证。

【 临床的眼】

(44) 麻黄汤被认为是发汗剂，但是在发热的场合，饮用麻黄汤后，也
有不发汗，尿量增加而退热的。

(45) 有时使用发汗剂发汗后，身体疼痛，脉亦浮而紧，其证类似麻黄
汤证。这里面有必须使用附子剂者，所以密切注意是很要紧的。大体上这样
考虑为宜，发汗后，没有必要再次使用麻黄汤。

(46) 患感冒后，平素体力旺盛者，多呈麻黄汤证，平素体力虚弱者，
多呈桂枝汤证。但这是指一般而言，因为例外情况是存在的，并非千篇一律。

【原文】

麻黄汤方

麻黄三两，去节“ 桂枝二两，去皮” 甘草一两，炙。”查仁七十个，去皮类

右四味，以水九升，先煮麻黄，沽二升，去上沫，内诸药，考取二升半，
去淳，温服八合。履取微似汗，不须嘎粥，多如桂枝法将息。

【校勘】

宋本“个”作“第”，玉函作“枚”，今从成本、康平本。成本“七十
个”后有“汤去皮尖” ，慌为“汤浸”之“浸”字佚失。玉困“味”字下有
“哆咀”二字,“覆取微似汗”作“温覆出汗"，无“不须咀粥”四字和“将
息”二字，另外省略了全部炮制的内容。

【 注释】

(157) 上沫一一指单前麻黄时浮起的泡沫。

(158) 不须吸粥一一服桂枝汤时，食热粥以助药力，但麻黄汤的发汗力
强，没有必要食热粥。

一 141 一



床让用伤案入儿各
第二十三条

【原文】

太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主
之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则接送，筋惕肉蝴。

【校勘】

成本无“不可服之”之“之”字，宋本、成本、玉函“曙”字后有“此
为着也”四字，康平本此四字作旁注，今从原文中删削。康平本“烦躁”作
“烦燥”，今从宋本、成本。玉函“身”字后有“体”字, “烦躁”后有“头
痛”二字,“烦躁”后与“恶风”后无“者”字，无“不可服之”之“之”
字，亦无“厥着”之“道”字。

【注释】

(159) 不汗出一一与“汗不出”不同。汗不出，为身体不出汗之意。不
汗出，为发汗使之出汗而不出之意。所以，此处为使用麻黄汤发汗，但汗却
不出之意。

(160) 厥逆一一指四肢厥冷程度重。

(161) 筋惕肉曙一 为肌肉惕蜂之意。惕，指因丽惧而颜栗发抖状。颗，
为目占之意。筋惕肉明，指肌肉跳动和痉挛之状。

【解说】

本条举出太阳中风的重症、类似于伤寒者的证治。下一条举出伤寒之变
证、类似于中风者，提示应当互相紧随其证，临机应变而施治。

那么,太阳中风证，如第二条和第四条所论述，以“脉浮缓，发热，亚
风，汗出”为正证，为桂枝汤主治之证。但在这里，缓脉变为紧脉，恶风变
为恶寒，身体疼痛，成为类似伤寒的状态。从以上症状判断，可以考虑类似
麻黄汤证，于是给予麻黄汤，汗却不出，而出现烦躁。

本条的着眼点，在于不汗出而烦躁。

麻黄汤，本来用于表之热实证，其功用为通过发汗来发散表那，但本条
所述的场合，表之热实证剧烈，伴有里热，必须在清解里热的同时发散表那。

一 142 一



正文解说 太阳病 中篇
所以有必要使用配伍清解里热药物石膏的大青龙汤。

烦，为热烦，因热而致烦闷之意。躁，指手足频频不安扰动、痛苦的状
态。烦与躁有时分别出现。有言日，烦而致踩者治，躁而致烦者死。较之于
烦，躁是一种更加险恶的症状。躁而不烦者，病重，因其已无烦之感觉。本
条为烦躁、否闷的状态。

该烦躁的有无，成为与麻黄汤的鉴别点。

在这种场合，若脉微弱、汗出、恶风而烦躁者，为少阴病阳气衰亡的征
候，所以不可用大青龙汤使之发汗。如果出现误治，使其服用大青龙汤，则
会出现手足厥冷、肌肉跳动痉挛，显现出重笃的证候。

【 临床的眼】

(47) 大青龙汤罕用于普通感冒，对体力充实者的流感、肺炎早期等有
应用机会。

(48) 治疗脑出血、脑软化症等疾病后遗症的药方中，有续命汤。该续
命汤即是大青龙汤加当归、人参、川营，和干姜代生姜而组成。

(49) 我曾使用大青龙汤内服治疗结膜炎炎症表现重者。

【 原文】

大青龙汤方

麻黄六两，去节“桂枝二两，去皮 “甘草二雨，炙 ” 查仁四十枚，去皮兴” 生美
三雨，切 大到十枚, 和芯。石请蕉子大，碎，引囊

右七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，者取三升，去
党，温服一升。取微似汗。一服汗者，停后服。

【校勘】

成本“四十枚”作“四十个" ，玉机“十枚”作“十二枚”，今从宋本、
康平本。玉函“碎”后有“绵说”二字，今从玉函。宋本、成本均于“微似
汗”后有“汗出多者，温粉扑之”八字。玉画“微似汗”作“覆令汗出”，
“汗出多者”作“多者”,“后服”后有“若复服，汗多亡阳，遂虚，恶风烦
躁，不得眼”十六字，宋本、成本“了眠”后有“也”字，宋本“遂”后有
“一作逆”细注。康平本此“若复服，省多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠
也”十七字为拣注，今将其从原文中删削。宋本、成本“鸡子大”作“如鸡

一 143 一



炉床冰用伤寒入俐蜗
子大"。玉函省略甘草、石膏以外药物的炮制。

【注释】

(162) 鸡子大一一如鸡卵大小。
第二十四条

【原文】

伤寒，服浮缓，身不疼，但重，乍有地时，大青龙汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“主之”作“发之"。玉函“大青龙汤”前有“可
与”二字, 今据康平本。宋本、成本、玉函“时”后有“无少阴证者”五
字，康平本为旁注，今将其从原文中删削。玉函“身”前有“其”字。

【解说】

前条举出太阳中风而其脉证类似伤寒者，本条举出伤寒而其脉证类似中
风者，二者虽然表现出的症状凶异，但同为大青龙汤主治之证。

伤寒证，应当脉浮紧，诉身疼痛，但此处脉呈浮缓而身不疼痛，与太阳
中风极为相似。但是，太阳中风证，无所谓身重症状。身重是一种在少阳证、
阳明证均可见到的症状。但本条以“乍有轻时”一句提示此处之身重并非少
阳、阳明之身重。虽有身重，但时时有瞬间忽地轻松一下的感觉，则提示其
为表证之身重。

另外，该身重症状也与少阴病真武汤证的四肢沉重相似。所以，这里加
有“无少阴证”之旁注，以提醒注意。必须清楚的是，如果脉沉微或脉微细
而身重者，则为少阴病。

那么，本条开头言伤寒，则应可以理解包含发热、恶寒或恶风、无汗等
症状。如果出现脉象浮缓、汗出而恶风者，则非大青龙汤主治之证。
第二十五条

【原文】

伤寒表不解，心下有水气，乾哎发趣而就，或渴，或利，或嘻，或小便



正文解说”太阳病 中篇

不利，小腹满，或喘者，小青龙汤主之。

【校勘】

康平本无“小便”前“或”字, 今据宋本、成本、玉函加“或”字。宋
本、成本作“少腹”，今据玉画、康平本作“小腹”。玉琐“干哎发热而咳”
作生咳而发热”“喘者”作“微路” 。

【注释】

(163) 表不解一一指表证不解除。另，表未解，指收气一部分人于里，
值表证当解之时，却仍有表证残留之意。表不解与表未解二词的运用有区别。

(164) 心下有水气一一心下，指心口窝部位。心下部位有水气，并非一
定于心下部位证明有振水音存在。在这里特别人此五字，则为提示干呕以下
的症状与心下之水气有关联。

(165) 利一一指注利。

(166) 嘻一一指哈、嘻。

(167) 小腹一一指下腹。与少腹意义相同。

【解说】

所谓伤寒者，是受收于表，其影响及于里的疾病，这一点已经在第三条
论及。

本条所述也是因表政引动心下水，出现干哎以下证状的病例。所以使用
具有散表那同时也有制水功效的小青龙汤以治之。

《千金要方》中该条为发汗后表不解之证，但实际临床并设必要拘泥于
发汗后。

那么，本条为伤寒而表证不解，应当明确存在亚寒、发热、头痛、身疼
痛等症状。在此处，为了提示平素既有之心下水为新感表收所引动而引起咳
嗽，首先举出干呕症状。发热，为表收所致，干哎，因心下水之变动而发生。
“或”字以下的症状，为时而出现时而不出现不定之兼证。或者有口渴，或
者有泻利，或者有哈嘻，或者有尿出减少、下腹膨满，或者也有喘息，兼而
表现出上述症状者也仍是小青龙汤主治之证。

“嘻”字，有了哈、嘻、诗等意思，但即使如此，也语义难通。《千金辟
方》《伤寒论后条辨)》 中“嘻”作“喷"。喷，同咀气，即现在的打邑。嘲与

一 145 一



床应用伤寒论属遇
嘻，在古文中通用，所以取嘲为咀气之意亦可。

【临床的眼】

(50) 大青龙汤，用于表热证而里有热者，小青龙汤，用于表热证而里
有寒者，这是两个药方最大的区别。

(51) 小青龙汤除用于支气管炎、支气管哮喘之外，还被用于治疗浮肿。
因咳嗽而出现颜面浮肿等，为该方使用指征。跨息发作时，频频喷吐而流水
样鼻涕，或者出现发作时，尿意频催，这些皆为心下水气之变动，成为小青
龙汤应用指征。对于喘息而出现烦躁状者，可使用小青龙加石膏汤。

【原文】

小青龙温方

麻黄去节 “芍药 细辛 乾姜 甘草诡 桂枝去皮，各三两”五味子半升
半夏半升，洗

右入味，以水一斗，先者麻黄，减二升，去上沫，内诸药，老取三升，
去淳，温服一升。

【校勘】

玉函各药物剂量为“半升"，无“去节”“科”等字，“五味子”后有
“碎”字。宋本“一升”后有“若渴者，去半夏加桥楼根三两。若微利，去
麻黄加莞花如一鸡子，歼令赤色。若嘻者，去麻黄加附子一枚炮。若小便不
利、少腹满者，去麻黄加茯苓四两。若喘者，去麻黄加杏仁半升去皮尖。且
莞花不治利、麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意”之加减法。康平本上述
文字中“熬令赤色”“炮” “去皮尖”八字为旁注, “上且”字以上为峰注,其
他同宋本。成本顺序多少有不同，但其加减法比正文低一格，作为成无已之
追论而收载。今据成本，将其从原文中删削。
第二十六条

【原文】

【校勘】

宋本、成本“不渴”后有“服汤已渴者，此寒去和欲解也”十一字，玉函

一 146 一



正文解说 ”太阳病，中篇
“已”后有“而”字，“此寒去欲解也”作“此为寒去欲解"。康平本同宋
本、成本有此十一字，但为旁注，今据康平本，将其从原文中删削。

【解说】

前条论述以表证为主，心下有水气的证治。本条论述以心下水气为主，
表证尚残存的证治。所以省略了“表不解”等字，直接举出“心下有水气”，
将表证症状的发热置于咳而微喘之后，提示该证较前条所述之证病位更深。
咳而微嗣为水饮上道所致，在此基础上即使加上发热症状也并不口渴者，是
因为心下水饮停滞的缘故。

在前条中，或渴是兼证，为心下水饮的动播所引发，而出现或渴、或下
利、或嘻等症状，与本条相同，属水饮多的场合，而无口渴症状。此为小青
龙汤主治之证。另有旁注云，如果人饮用小青龙汤而出现感觉口渴，这是心下
水饮去除而谷解的征候。

第二十七条

【原文】

太阳病，外证未解，服浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。

【校勘】

玉函“脉”前有“其”字,，“弱”后无“者”字, “汤”后有“主之”
二字。

【解说】

本条论述太阳病表虚，表之气循行不良，假使一时出现内实证的证治。

多数注家将本条解释为，太阳病，作为外证的头痛、项强、恶寒等症状
仍存在，如果脉浮弱，宜使用桂枝汤。

此为外证与表证混同在一起的条文，头痛、项强、恶寒为表证。如果是太
阳病而脉浮弱者，毋庸置疑，应当使用桂枝汤，而没有必要特别在此设一条文。

有必要思考这里特别设置该条文并在条文中列人“外证未解”字句的道
理。表证所指范围狭窄，外证所指范围较宽，也将表证包括在其中，外证的
有无是判断使用泻下剂是否适当的重要指征。《伤寒论》 中，有条文“太阳

一 147 一



咏床应用伤守队舍者

病，外证未解，不可下也”、“其外不解者，尚未可攻”、“太阳病，外证未
除，而数下之，遂协热而利”等，论述有外证者禁用攻下剂的原因。有条文
“外和欲解，可攻里也”，论述外证解后，方宜使用泻下剂攻之。

在此，因本条有“外证未解”字句，应作如下解释为宜。

太阳病，外证尚未完全解除者，即使兼见便秘、腹满等内实证，此亦非真性
内实证，而是因为表气虚，里气循行恶化，而呈现出假性内实证。所以，从其肪
之浮弱,应当使用桂枝汤而汗解，不可用泻下剂攻之。该证表虚而似里实，若
使用桂枝汤，表气一旦建运，则里气亦和，内实假证不经攻下，自然向愈。以
此不言“主之”，而云“宜”，则是因为暂上且试用之，然后待其结果临机处置。

本条与第二十九条症状很相似，但二十九条为表虚里实之证，是一种里
实为真，而表证亦残存的场合。故先治表，而后攻里。该二十七条，是表证
为真，而里证为假性者。故若治其表，里证自愈。二十七条脉为浮弱，提示
脉象尚未发生变化，而在二十九条，脉象已经改变，提示呈现里证的状态。

【 临床的眼】

(52) 这是临床上重要的一个条文。这里所呈示的是一个虽有腹满、便
秘，但不可用海下剂攻之的场合。临床可见有亚寒、发热等症状的患者，虽
有便秘，使用桂枝汤后大便因而通畅，不可忘记。

   小
半外半里 里
图7 表里内外图 (据《伤寒论精义外传》)
第二十八条
【原文】
太阳病下之，微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴柱子汤主之。
一 148 一



正文解说 ”太阳病 中篇

【校勘】

成本“杏子”作“杏人”，玉冰作“杏仁”。

【解说】

太阳病，有表证或外证，如二十九条所述，兼有阳明内实证的场合，或
如二十七条所述，出现假性内实证的场合，均以治表为先，禁鼠无视表那而
用演下剂攻之。因此，即使存在腹满、便秘等当下之证，如果有恶寒、发热、
头痛等表证 ，亦应先用桂枝汤散表收，其后再行海下。

本条为未治表政而先攻里，引起微喘者。此时的微喘，既不是腹满所致，
亦非心下水气所致，是误下具有表政之证，致使气机上逆，迫于胸而发为跨。
所以使用桂枝汤加厚朴、查仁，发散表敢，以收抑上逆之气。杏子，同杏仁。

【 临床的眼】

(53) 有些身体虚弱的婴幼儿，一旦患感冒，会立即出现跨鸣、咳嗽，
对这样的患者有机会使用该方。

对使用麻黄而食欲减退或身体疲惫感者有益。

【原文】

桂枝加厚朴查子汤主之。

桂枝三两，去皮 ”甘草二两, 多。 生姜三两, 切 芍药三两 大紧十二枚，沁
厚朴三两，多，去皮“查仁五十枚，去皮类

右七味，以水上升，微火煮取三升，去党，温服一升，履取微似汗。

【注释】

(168) 厚朴，炙，去皮一一同桂枝，指去粗皮，并非将皮全部去除。
第二十九条

【 原文】

太阳病，外证未解，不可下也，和欲解外者，宣桂枝汤。

【校勘】

康平本无“也”字，今据宋本、成本加“也”字。宋本、成本、玉函
“也”与“解”之间有“下之为道”四字，康平本此四字为旁注，今据康平
本，将其从原文中删前。成本、玉函“解”与“不”之间有“者”字，无

一 149 一



闹床应用伤讲了玉恤趣

【解说】

本条论述太阳与阳明并病的证治。在《伤寒论》中，论述太阳与阳明合
病、并病证治的条文，有相当的数量。但即使是这种情况，条文中单以太阳病
或阳明病开头，而并不使用合病或并病字样的场合也多见。本条即为其中一例。

在此，若将本条意义进行如下修改，则会变得容易理解。

即: 太阳病，外证尚未解者，虽有阳明内实证，亦不可下。欲解其外者，
宜桂枝汤。外解已，有内实证者，乃可攻之。

汪昂曾说道: “仲景书中，凡有里证者，即示以表未解三字。”与此相
同，出现“外证未解”的场合，也是暗示着里证的存在。

那么，太阳病，头痛、恶寒等外证尚未去除，而另一方面，那气的一部
分已经去表人里，出现便秘、腹满等内实证,此为太阳与阳明并病，所以不
可先攻里而下之。如果攻下 ，则会出现诸如心下瘤、协热下利等变证。这种
情况即为逆治。治疗外证，宣使用桂枝汤。用桂枝汤消散外证之后，如果仍
有应当攻下的里证，再行泻下即可。所以，不言“主之”而语之为“宜”。

【 临床的腿】

(54) 治外证之方药，并不仅限于桂枝汤。这里产生一个疑问，这种情
况下使用麻黄疡如何呢? 但是现在的状态是，收气的一部分人于里，一部分，
残存于表，原因在于其人平素有虚弱的一面，致使收气留连于表。所以使用
表虚的治方桂枝汤，而不用表实的治方及黄汤。

第三十条

【原文】

太阳病，用浮紧，毯汗发热身疼痛，八九日不解，表证仍在，其人发烦
目眠，剧者必细，麻黄汤主之。

【校勘】

宋本、成本“在”后有“此当发其汗，服药已微除也”十一字，康平本
为能注，玉国无“也”字，为十字，今据康平本，将其从原文中删削。宋
本、成本、玉函、康平本均于“麻黄汤”前有“所以然者，阳气重故也”九

一 150 一



正文解说”太阳病 中篇
字。在《伤寒论》中,大凡有“所以然”字样者，皆为注文。据此，今将其
从原文中删削。宋本、成本、玉函“必年”后有“是万解”三字，康平本作
“是万愈”，为旁注，今将其从原文中删削。玉函“汗”后有“而”字，
“身”前有“其”字,“表证”作“表候"。

【注释】

(169) 发烦一一为自欲解者，必当先烦所指的烦，是为治愈疾病所发之
烦，也是一种虐上胺现象。所谓卓眩是指在疾病快速治愈时所出现的一种不可
预测的反应。

(170) 目卓一一同目眩，防学。

【解说】

所谓“其人发烦目眠，剧者必是”现象，为服用麻黄汤后的变化，所以
应当将其置于“主之”之后来解释。在《伤寒论》中，这样的笔法可见于
多处。

那么，患太阳病，经过八九日，病收多离开太阳的位置，移行至少阳、
阳明等。但即使经过了八九日，脉浮紧、无汗、身疼痛等症状依然持续出现，
此为表证存在，所以应当用麻黄汤发汗，而不拘于发病的日数。

此时，服用采黄汤，或者疾病渐渐地向愈，或者病收急速发散。后者的
场合，政气与药力相击，引起肯眩而烦苦、眩晤，剧烈时甚至出现和岂血。这
些都是病收欲去而表现出的一时现象。

虑眩是因药效而引起的一时的变动，疾病的毒收反而因此被快速排除。
目眠，为目眩之意，卓与眩在古代同义。即，麻黄汤的药效显现，从而引起
发烦、目肯、记血。注文中“下万解”之意，即伴随岂血，病那被发散而
愈。此时的是血与发汗意义相同。所以，也把量血称为红汗。

引起这种旧上胶现象发生，是由于表政郁积深重的原因。注文中“阳气重
故也”一语，即指这种情况。此处所说的阳气，指在表之收气。

【 临床的眼】

(55) 当此际，如果脉浮弱，则使用桂枝汤。如果脉浮紧而无汗者，则
为使用麻黄汤的指征。

一 151 一



六床应用伤寒和论各各
第三十一条

【 原文】

二阳并病，太阳初得病时，和发其汗，汗先出不徽，因转属阳明，绩自微
汗出，不恶寒，如此可以小发汗。设面色缘缘正赤者，阳和气习郁，不得越，
其人短气，但坐，更发汗则念。     \

【校勘】

宋本、成本“不亚寒”后有“若太阳病证不罢者，不可下，下之为道”
十五字，玉函无“不黑者”之“者”字，康平本无“若”字，无“不可下”
后之“下”字，此十三字为嵌注。今据康平本，将其从原文中删削。宋本、
成本有“在表，当解之，标之，若发汗不彻，不足言阳气拂郁”十九字，康
平本“下”作“蔬”，“在表，当解之，莹之”七字为旁注，“足”后无
“言”字,“若发汗不彻，不足阳气拂郁”十一字为内注，今据康平本，将其
从原文中删削。宋本、成本“越”后有“当汗不汗其人躁烦不知痛处，乍在
腹中，乍在四肢，按之不可得”，康平本“烦”与“不”之间有O〇符号，
“乍”与“四肢”之闻也有O〇符号，以上二十六字，康平本为符注，今据康
平本，将其从原文中删削。宋本、成本“但坐“ 后有“以汗出，不彻故也”
七字，康平本为旁注。宋本、成本“愈”后有“何以知汗出不彻，以脉池故
知也”十三字，康平本为骨注,今据康平本，将其从原文中删削。另，据康
平本，本条到此并未结束, “您”后嵌注之后有“若”字，其后有阙文的细
注。琅函“不得越”后有“当解之，标之，当汗而不汗，其人躁烦，不知痛
处，乍在腹中,，乍在四肢，按之不可得”三十一字, “短气”后有“但坐以
汗出不彻故也”,“更发汗则愈”后有“何以知计出不彻，以脉涩故知之”。

【 注释]】

(171) 转属一一转而归属之意，与转人的意义略有不同。例如，太阳之
政转属阳明的场合，意味着仍有一部分收气残留于太阳。转人的场合，意味
着太阳之那全部移到阳明，成为了阳明病。

(172) 不彻一一彻，为去之意。不彻，为不去之意。

一 上监2 一



正文解说 太阳病，中篇

(173) 缘缘一 -由浅而人深，从一处而扩大至全面之意。所以，这里指
整个颜面部。

(174) 正赤-一-不夹杂其他颜色的赤红色。

(175) 短气一呼吸迫促。

【解说】

关于本条，自古以来议论较多。特别是对条文后半部的注解较为繁琐，
甚至注解书的内容比原文更难以理解。原来的条文因后人的注文混人而变得
十分繁杂，所以依据康平本删削注文，仅就原文进行解释。

与合病不同，太阳阳明并病，指最初患太阳病，但在太阳病尚未完全治
愈时，那气的一部分已经进入阳明的场合。所以使用转属阳明一词。不彻，
为不通彻之意，指病收未被充分去除。

桂枝汤方后所说的“遍身热热，微似有汗者，益佳。不可令如水流离。
病必不除” ，便是这样的例子。

如果发其汗后，但省法未得宜，那气人于阳明，不断微汗出。在这种场
合，如果仍残存太阳病表证的恶寒、头痛等症状，则即使有阳明证，也不可
使用承气汤类泻下。

此时，应当首先给予桂枝汤，充分去除表那之后，再攻其里。在此，恶
寒之有无是确认表证之有无的重要症状。但是，这里却明言不恶寒，提示太
阳病证之恶寒已止，极其近似于阳明病。假如即使恶寒停止，其他应当认为
表证的症状，例如，整个颜面部泛红赤，此为表那郁积于肌表不得发散所致，
因这种表现亦属表证，所以不可以承气汤攻下。例如出现呼吸迫促，仅仅能
坐位而不得横卧的场合，但其原因为表那不得发散所引起，而并非腹满、便
秘所导致，所以不可用泻下剂攻之，再予促其发汗方法便可治愈。

以上是对原文的解说。

【 临床的眼】

(56) 本条有阙文，丽其原文可能会在最后提示药方，但这只是推测而
已。如果考虑这种场合可以使用的药方，可有桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄
一汤、桂枝二越姥一汤等。

一 1$S3 一



六床应用伤寒论熏各       .
第三十二条

【原文】

伤案，脾浮紧，不发汗，因到纽者，麻黄汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“到和曙”作“致外”，“麻黄汤主之”作“宜麻黄
汤”"。今据康平本。

【解说】

本条举出伤寒轻症，类似于太阳病的病例。本例作为麻黄汤证，错失了
发汗的时期，招致电血出现。这里仅列出脉浮紧，省略了发热、恶蹇、身疼
痛、无汗等麻黄汤的症状。

这种场合，当然还是应当使用麻黄汤以图发汗，如果不发汗而放任之，
政气郁积于体表，最终可能会招致师血的发生。

对此，给予麻黄疡，开表，发汗，则旦血亦止，病那亦散。第三十条论
述给予麻黄汤引起虑有眩和曙血发生而治愈。而本条对已经发生曙血者，仍给
予麻黄汤而治愈。有必要将此二条互相参酌，使证更加明了。

【 临床的眼】

(57) 一少年，习惯性发生是血。据诉，出现曙血后头痛可止，心情好
转。有一次，因鼻炎而出现鼻塞症状，投予麻黄汤后出现岂血，结果鼻塞治
您，从此是血的毛病也消失了。

第三十三条

【 原文】

发汗后，身疼痛，服沉膛者，桂枝加芍药生姜各一十人参三两新加肖
主之。

【校勘】

玉函“身”后有“体”字,，“脉”前有“其”字,，无“者”“各一两”

一 154 一



正文解说”太阳病 中篇

“三两" “新加”等字。推测本条可能不是《伤寒论》 原文，但在临床上是必
要的药方，故将其选和人。

【解说】

在《伤寒论》中, “发汗后”一词犹如佛典法语，使用该语时一般属于
发汗前的症状十而去其八九,证有了变化，现仅残留一二余症的场合。

这里虽然说“发汗后”，但身疼痛依然残留，而译紧或序数之脉已经变成
沉迟。脉象沉迟的表现，是因发汗损耗体液，导致血气运行汲滞状态的证据。

这种场合的身疼痛，与表证的麻黄汤之身疼痛不同，此时具有将要离开
太阳的位置，欲陷于少阴的倾向。所以用该方滋养润血、增阴、援助阳气使
达于表，以此而治疗疼痛，防止陷于少阴病。芍药、人参作为滋润剂以滋养
润阴，生姜具有促进阳气循行的功效。

【 临床的眼】

(58) 不拘泥于是否发汗后，对于主诉身疼痛而脉沉迟，且无少阴病证
者，可使用该方。因表政盛而身疼痛者，脉当浮紧。如类似麻黄汤证者，应

【原文】

桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加泛方

桂枝三两, 去皮 “芍药四十 甘草二两， 炙 ”人参三两 “大哨十二枚,局 生
姜四十                            |

右六味，以水一斗二升，煮取三升，去党，温服一升。

【校勘】

康平本、成本未载该方，今据宋本。宋本“一升”后有“本云桂枝饭，
今加芍药生姜人参”十三字，今将其从原文中删削。玉函无“去皮”“璧”
字,“二升”作“一升",“六味”后有“了哆咀四味”四字。
第三十四条

【 原文】

发汗和后，喘家，不可更行桂枝汤。汗出喘，盘大元者，可与麻黄查仁甘

一 455 一



六床应用伤案论蜀坝
草石膏汤。

【校勘】

宋本、成本、玉函无“喘家”二字，今据康平本。玉柄“出”与“喘”
之间有“而”字,“杏仁”作“杏子” 。成本“汤”后有“主之”二字。

【注释】

(176) 跨家一一平素持有喘息样慢性病者。

(177) 大热一一大，指体表。大热，并非有高热之意，指体表之热，相
对于里热而言。

【解说】

本条论述发汗后，汗出而喘无大热者，不应当再给予桂枝汤，应当给予
麻黄杏仁甘草石膏汤。那么，因发汗治疗，发汗前具有的发热、亚寒等表证
消散，但平素有喘鸣病者，其喘息作为余证而残留下来。对此，不可给予桂
枝汤。第二十一条葛根黄连黄芬甘草汤的场合，有“器而汗出”，因表证尚
有残留所以附有“脉促者，表未解也”之注文。本条表证已解，因里热而致
“汗出而跨”。故云无大热，提示表无热。大热，指体表之热，即表热。后面
出现的干姜附子汤证之身无大热，则为里有寒而表无热的场合，但本条为里
有热而表无热。所以，人石膏取代麻黄汤中的桂枝，以此作为散里热的方法。

【 临床的眼】

(59) 麻黄汤证也有喘息出现，此时表有热而无汗。麻黄杏仁甘草石帝
汤证，为里有热，有喘息。在支气管炎等疾病，对于用麻黄汤发汗，发热下
撤后残留跨咏者，屡屡使用该方。

(60) 对于幼儿喘息性支气管炎，该方多奏效。药物口味也宜于服用，
嫌药苦的孩子也乐于服下。对成人的支气管哮喘也可应用，但可能会带来食
欲减退，所以对骨肠弱者宜慎重。

(61) 曾对于痔核疼痛，服用麻黄杏仁甘草石膏汤，获得显著效果。这
种场合是从药物实际效果考虑而用于兰核，但并非该条的应用范围。该方用
于将核，是古矢知白的发明。

【 原文】

麻黄查仁甘草石膏汤方

一 156 一



正文解说”太阳病 中篇

麻黄四两，去节” 查仁五十个，去皮尖“甘草二两，炙”石膏半斤，碎，绵里

右四味，以水七升，先者麻黄减二升，去上沫，内诸药，考取二升，去
光，温服一升。

【校勘】

玉函“查仁五十个”作“查子五十枚”, “甘草二两”作“甘草一两”，
无“去节”“去皮尖”等字。宋本、成本“一升”后有“本云黄耳杯”五
字,，今据康平本、玉机，将其删削。

第三十五条

【原文】

发汗过多，其人又手自置心，心下恬，欲得按者，桂枝甘草混主之。

【注释】

(178) 又手一一两手丢合。

(179) 冒心一一覆盖心胸部位。

(180) 欲得按一一因心脏部位剧烈性动，用两手按压于胸部，以压迫而
镇之之意。

【解说】

本条之意为，发汗过度，致使精气虚，气上冲，发生剧烈心怀，便将两
手丢合按压于心胸部，欲镇静心下之性动，此为桂枝甘草汤主治之证。但从
文体来看，恐非《伤寒论》 原文。只是该药方当引起重视，便将该条纳入。

【 临床的眼】

(60) 原封不动地使用该方的机会很少，对于突然发生的剧烈心导, 我
曾以顿服的方法使用过。该方加茯苓、大更的苓桂甘囊汤，以及加茯苓、白
术的苓桂术甘汤等，可用于心惨亢进病证。

【原文】

桂枝甘草混方

桂枝四两，去皮 “甘草二两，炙

右二味，以水三升，者取一升，去淳，顿服。

一 147 一



六床应用伤寒论全各

【校勘】

玉刺无“去皮”二字。      .
第三十六条

【原文】

发汗后，其人腾下恬者，欲作奔豚，茯蕉桂枝甘草大素汤主之。

【校勘】

玉函“奔”作“责”。奔与责训读相同，为同一义。

【注释】

(181) 奔豚一一也作竹犯、愤豚、奔肚、奔盘，其训读均相同，为同一
义。玉函奔作责。《金匮要略》有条文:“奔豚病，从少腹起，上冲咽喉，发
作和欲死，复还止” ，详细说明了奔豚的病状。

【解说】

发汗后，以前的病证基本上消失，随后出现脐下明显导动，表现出形成
奔豚病的倾向。此为茯苓桂枝甘章大吏汤主治之证。

【 临床的眼】

(61) 茯苓桂枝甘草大讽汤应用指征为，脐周部位出现明显性动，上自觉
有物向胸部突起而上冲。经常应用于区斯底里、小儿自体中毒症、神经症等
疾病。有时脐部性动向上突起上冲至心下部，引发一时的失神状态，或者引
起痉挛，导致人事不省的出现。有时性动伴有腹痛，剧烈时整个腹部均有性
动、脐下上胀满、上冲至心下部，伴随头痛、肪党等症状。或者出现气郁状态，
主诉肩背拘强，腰痛。这些均为苓桂甘束汤的应用指征。

【 原文】

茯苓桂枝甘草大球混方

茯苓半斤“桂枝四两，去皮 “甘草二两，炙大宗十五必，稚

右四味，以甘烂水一斗，先者茯苓，沽二升，内诸药，者取三升，去党，
温服一升。日三服。

【校勘】

宋本、成本“服”后有“作甘澜水法，取水二斗，置大盆内，以构扬

一 158 一



正文解说 ”太阳病 中篇
之,水上有珠子五六千颗相逐，取用之”等三十一字，康平本为另起一行，
低一格。外为后人追论。玉函无“去皮”“璧”等字,“三服”作“三”, 无
“作甘澜水”等三十一字。

【注释】

(182) 甘澜水一一如校勘部分引用的那样，将水充分搅拌而软化者。甘
澜水做法:“取水二斗，置大盆内，以构扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取
用之”珠子，指水泡。

第三十七条

【 原文】

发汗和后，腹腊满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。

【校勘】

玉函无“者”字。

【 解说】

腹部膨满者有虚实之别。本条的腹胀满为虚满。发汗后，腹部胀满，已
无表证。此为胃肠机能虚衰而出现的腹胀满。

虚满，不可下之，故不可使用承气汤类。给予厚朴生姜半夏甘草人参汤，
散气滞，振奋骨肠机能，以治胀满。

【 临床的眼】

(62) 条文中虽言发汗后，但不必拘泥于发汗后，宣用于腹部气体、水
液等停滞而出现膨满、食欲不振者。

【 原文】

厚朴生姜半夏甘草人参汤方。

厚朴半太，克，去皮 “生姜半斤，切“半夏半升，洗”甘草二两，炙人参一十

右五味，以水一斗，者取三升，去游。温服一升，日三服。

【校勘】

玉函半夏“半升”作“半斤" ，无炮制,“五味”后有“吹咀”二字。宋
本、康平本甘草后无“秋”字，今据成本补人。

       一 1$9 一



闹床应用伤察论属协
第三十八条

【原文】

伤寒，若吐若下后，心下逆满，气上街胸，起则头肪，脾沉紧，发汗则
动经，身高振振的者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。

【校勘】             ，

玉函“和若下”后有“若发汗”三字, “脉”前有“其”字, “播”后无

【注释]】

(183) 动经一一经，经脉之意。动经，指导致血液循环变动。

【解说】

本条开始即言伤寒，提示政气较深。心下逆满，指胃内停水和和气体的充
满，出现道上至心下。头眩，即眩晕。“发汗”以后文字，论述误治所致的
变证，为真武汤证。至“脉沉紧"，为茯苓桂枝白术甘草汤证。“发汗”以后
的文字置于“主之”后为宜。

那么，伤寒而吐之、或下之，里虚，气上逆而不降，因此而出现心下满，
更有时时气上冲至胸，身体欲起时则发生眩曙-(静卧则无肪晕) ，脉沉紧。
沉紧之脉象，意味着有水贮留于心下。

对于这样的患者，以人茯苓、白术化裁心下之水，以桂枝、甘草降上冲之
气，可治疗心下之逆满，并去除眩晤。《金匮要略》也有条文: “心下有疾
饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之” ，其意义相同。

如果误对这种患者进行发汗，可以招致血液循环的异变，出现眩学，甚
至身体摇摆不定。对于这种误治导致的变化，应该使用何种药方对应呢? 原
则是随证而定治方，所以这里并未特别明示 ，推测应当用真武汤吧。

【 临床的眼】

(63) 在太阳病下篇，有“伤寒，吐下后发汗，虚烦，脉甚微，八九日
心下瘤硬，胁下痛，气上冲咽喉，有眩冒 ，经脉动惕者，久而成瘘”，其为后人
追加之议论,并非《伤寒论》 原文，但其所论为苓桂术甘汤证。关屋岭南

一 160 一



正文解说太阳病 “中篇

(即关屋仲敏,? 一1831，日本江户时代医家，译者注) 使用该方治疗酒客的
痿闻证。我曾用该方治愈一妇人甚至不能站立如厕的重度有眩晕证。

(64) 该方有机会用于多种眼病，以水毒上冲为应用指征。

【原文】

茯葵桂枝白术庄草汤方

茯苓四两“桂枝三两, 去皮“自形 ”甘草炎，各二两

右四味，以水六升，者取三升，去洲，分温三服。

【校勘】

康平本作“茯苓桂枝甘草汤”, 《 金匮要略》、玉机“白术”作“三两"。
玉函“三服”后有“小便即利”四字，省略炮制。
第三十九条

【 原文】

发汗，病不解，反恶寒者，芍药甘草附子汤主之。

【校勘】

康平本本条连接在“茯苓桂枝白术甘草汤主之”之后为一条，今据宋
本、成本另为一条。宋本、成本、玉函均于“恶寒者”后有“虚故也”三
字，康平本此为旁注，今据康平本将其从原文删削。玉本“发汗病不解”作
“发其汗不解",“反”前有“而”字。

【解说】

本条论述发汗后表证解而里证尚未解，转为少阴病，出现恶寒之证治。
因此不言表不解，而云病不解。

那么，表证若去，恶寒当止，却反而出现恶寒，此处“反”字意在提示
该恶寒并非表证之恶寒，而是阴证之恶寒。

世人往往误认恶寒为表证，而以发汗剂攻之，所以在此加入“虚故也”
的旁注，以警戒之。

该恶寒同桂枝加附子汤、桂枝去芍药加附子汤等证之恶寒而使用附子，
其阳气如果恢复，恶寒乃可止。

一 161 一



咏床应用伤寒论僵吉

【 临床的眼】

(65) 该方宜用于芍药甘草汤证而又有手足厥冷、恶寒等症状的场合。
可参考第十七条的芍药甘草汤条。

【原文】

芍药甘草附子浊方

芍药 甘草炎，各三两”附子一站，炮，去皮破八上

右三味，以水五升，考取一升五合，去尝，分温三服。

【校勘】

“五升”作“三升”， “五合”作“三合”，“三味”后有“哆咀”二字。案
本、成本均于“服”后有“疑非仲景方”五字，康平本与玉函无此五字。成
本无“三服”之“服”字。

第四十条

【原文】

发汗若下之，病仍不解，烦踩者，芯荃四逆汤主之。

【 校勘]

“区药甘草附子汤主之”后为一条，今从宋本、成本等为另一条。玉函无

【解说】

本条论述了对有表证者发其汗，或者对有里证者攻下之，其病不解反而
出现烦躁，均给予英苓四逆汤进行治疗的病例。但在临床上，对同一名患者，
相继给予发汗与泻下时可以出现上述情况，即使单给予发汗，或仅给予海下
后，也可以出现上证。

本条除烦躁之外，应当还有其他症状，但此处是仅取烦躁一症，便立即
判断为茯苓四逆汤证的。

一 162 一



正文解说 ，太阳病中篇

【临床的眼】

(66) 烦躁有阴阳虚实之别。大青龙汤证有烦躁，承气汤证也有烦躁。
必须明白茯苓四逆汤的烦躁为阴证之烦躁。所以，虽然在这里仅仅举出烦躁
一症，但在实际诊察时，脉诊是当然的，其他症状也必须参酌。

茯苓四逆汤证之脉象，应为浮而迟、或者浮大而弱、或者沉迟、或者微
而欲绝之类。

(67) 阳证转变为阴证之时，内里有寒，而假热现于外，经常会将其候
热误诊为表热。《伤寒论》 中所谓之发热，并非必定伴有体温的上升。即使
体温达 40 ，如果患者呈苍白面容、恶寒、手足冷、脉迟，此亦当为寒。相
反，即使体温不上升，脉数，患者呈红赤面容，主诉有热感，此亦当为热。
因此，所谓假热，与体温上升无关，并非意味着不伴有体温上升的发热。

体表有热感，即使体温上升至 40 ，如果仍脉浮迟、手足厥冷、舌无昔
而湿、小便清澄，此当为假热。

表之假热乃因里有大寒所引起。并且，该寒并非从外人里者，为阳气即
精气虚，而寒自所生。因此，若表之阳气虚，则寒生于外，若里之阳气虚，
则寒生于内。寒生之场合，阳热离去而聚集于他处，则于该处而热生。所以，
若寒生外，则阳聚集于内而成内热之证。相反，若寒生内，则阳聚集于外而
成外热之证。对于后者的场合，使用四逆汤或茯苓四道汤，温网内里之寒，
则表之假热自然会消散。

换言之，寒生于外者，仅救其表之阳而不攻其内里之假热，自可愈。寒
生于内者，仅助其内里之阳，其外之假热可自除。真寒假热而其外有热，有
时可误诊为太阳病之大青龙汤证。必须详察脉证而不使有误。若误诊而攻之
则促短命期。

如果按照一般的定论，少阴病无发热，并且，即刻判断此时的发热为体温
上升，从而认为体温上升均为阳证，而无阴证，误将茯苓四逆汤的内有真寒外
有假热证，以大青龙汤等使其发汗，则有可能置其于死地，所以在此特别唤起
注意。另外，对于本条的学习，应参酌后面出现的四逆汤条文，作充分的考究。

【原文】

茯荃四逆混方

一 163 一



闹床让用伤寒入僵坦

茯苓四两“人参一两”附子一改，生用，去皮，玻八片”甘草二两，炙”乾姜一两半

右五味，以水五升，老取三升，去淳，温服七合。日三服。

【校勘】

成本作“茯苓六两" 。康平本作“干姜一两" 。宋本作“日二服”。玉天
“附子”后有“生”字，无“用去皮破八片”等字, “味”后有“哆咀”二
字,“三升”作“一升二合”， “日三服”作“分温再服”。诸本回逆均作四
道，今从康平本。                  \

第四十一条

【原文】

发汗后恶寒者，蚀故也，不恶寒，但趟者，实也，当和胃和气，与调胃承

【校勘】

康平本本条也与前条合为一条。玉杖接续于“芍药甘草附子汤主之”后
作“不亚寒但热者实也，当和胃气，宜小承气汤"。

【 解说】

发汗后，出现恶寒者，为区药甘草附子汤证，但不恶寒反而恶热者为内
实证，应当调整胃肠机能，对此应给予调骨承气汤。这里所说的热，乃恶热
之意。恶热，为不伴有恶风、亚寒的发热。胃中不和与骨气不和的区别，可
参考第十七条注释部分。承气汤虽然是洱下剂，但调胃承气汤为承气汤中最
为和缓的方剂。承气者，顺气之意。另外，关于调胃承气汤，已经在第十七
条述及，此后也会出现，宜互相参酌。

第四十二条

【 原文】

太阳病，发汗后，大汗出，胃中乾，烦踩不得眠，和欲得饮水者，少少与
侯之，令胃气和则人鳄。若县浮，小便不利，微吉，消渴者，五茶散主之。

二 164 本



正文解说”太阳病、中篇

【校勘】

康平本、成本“烦躁”作“烦燥”。玉函“和欲得饮水”作“其人和欲饮水”，
“少少与”作“当稍”,“胃气”作“胃中”。 成本、玉函“五共”前有“与”字。

【注释】

(184) 胃中干一一此处胃字，并非一定指现在的胃。骨中干，言口渴
之类。

(185) 微热一一并非现在所言微热之意。指不甚显现于外、郁结于内之
热。微，幽微之微的意思。

(186) 消渴一 指口淘而饮水，但并非按比例排出小便的情况。但后世
变成指糖尿病一类疾病。

【解说

本条描述顺序应为太阳病，发汗，大汗出，其后等等。但在这里先言发
汗后，后云大汗出，语序作了苏倒，其理由在于, “发汗后”与“大汗出云
云"“若脉浮云云”二证有关联。

那么,太阳病，发其汗，表那去，但因汗出量多，诉口渴，出现烦躁而
不能睡眠，欲饮水，对此每次只给予少量水，仅仅调和胃机能，可自然而愈，
睡眠恢复正常。“大汗出胃中干”为烦躁不能睡眠的原因。

《伤寒论》 中所云“胃”，并非今日所说的胃。因重度口渴，所以言胃中
干。指一般的消化吸收机能时，言胃气。

本条易与第十四条的白虎加人参汤证混淆。如果出现脉洪大、口渴, 便
是白虎加人参汤证。如果是饮水即可治愈的场合，则脉非洪大，亦非浮数，
必须呈缓象。

那么，如果发汗后，脉浮而有小便不利、微热，口渴较严重，则为敢气
残存于表，水饮停滞于里，所以治疗应当于发散表那的同时，化裁内里之水。
此为五蕉散主治之证。

微热，与恶寒、发热、身热等不同，指其发热在体表的表现很幽微的场
合。消渴，指有口渴，即使多量饮水，却消耗于体内，不形成尿液的情况。

【原文】

五苓散方

一 163 一



六床应用伤寨论志吉

猪苓十入匆，去皮“浮沪一两六匆 ”白术十入匆，突和苓十入匆”桂枝半两，去皮

右五味，的高散，以白包和，服方寸已。日三服，多饮业水，汗出合。
如法将息。

【校勘】

成本作“泽海一两六铁半”，无“桂枝”之“校”字。《金苇要略》、成
本、玉函“执为散”作“为未”，今从宋本、康平本。成本、玉函无“如将
息法”四字。玉函省略炮制,“灯”作“暖"。

【 注释】

(187) 和白饮一一米汤。

(188) 方寸已一一一立方寸的药匙，装满约2g。

【 临床的眼】

(68) 五苓散本来为散剂，如这里表示的那样，为粉未，以米汤服用。
其后多饮温水，终于汗出，屎也排出，发热下撤。但是，诸药一起研制粉末
时，猪苓难以粉碎，只能将各个药物分别研粉，然后混合起来。另外，不制
作粉未，饮服煎剂亦可。我用于肾炎 、皮病综合征等疾病时，即使用煎剂。

(69) 五苓散亦可以口渴和尿出减少为指征，应用于无发热者。该方应
用范围广泛，可参考第四十五条。
第四十三条

【原文】

发汗已，服浮数，烦渴者，五苓散主之。

【校勘】

玉函“已”作“后” ,“服”后有“而”字。

【解说】

发汗已与发汗后有不同的意味。亦如前述，发汗后，指发汗前症状已去
大半的场合。发尘已，则为虽然已经发汗，但表证未去的情况。由此可知，
本条所述者，较之前一条五蕉散证，为表收更多者。

那么，发省结束后，脉仍浮数，重度口渴者，为五苓散主治之证。若表

一 166 一



正文解说”太阳病， 中篇
政去，脉洪大烦光者，为白虎加人参汤证。本条为仍有表收，脉浮数而呈现
烦光的场合，且有小便不利。此为鉴别点。
第四十四条

【原文】

伤寒汗出而渴者，五蕉散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。

【 校勘】

康平本“不兆”作“小渴”，今从宋本、成本、玉函。

【解说】

本条举出渴与不渴，论述五苓散与茯苓甘草汤的鉴别，而省略了其他脉
证。在此应可理解为，伤蹇，省出而渴，脉序数，小便不利者，五苓散主之。
省出而不兆，脉浮数，小便不利者，茯苓甘草汤主之。因为该二方之证，均
兼有表里之证，所以以伤寒二字开头。

优苓甘草汤也出现于厥阴病篇，宣互相参照以研究该证。

伤寒以“无汗”为本来的样态，所以在此特别明言汗出，乃举出其变
证。太阳中风本来的样态是“汗出”，所以在第二十三条特别指出“不汗出
而烦躁 ，乃明示其变证。

【 原文】

茯苓甘草混方

茯苓二雨“桂枝二两， 去皮 “甘草一两, 炙 ”生姜三两，切

右四味，以水四升，煮取二升，去党，分温三服。

【校勘】

玉函作“人茯苓三两” 。
第四十五条

【原文】

中风，和发热六七上日，不解而烦，渴欲饮水，水入口吐者，五葵散主之。

一 167 一



闹床让用伤寨论作遇

【校勘】

宋本、成本“烦”后有“有表里证”四字, “者”后有“名日水道”四
字。玉函“烦”后亦有“有表里证”四字,，无“者”字, “吐”后有“此为
水着”四字。康平本此皆为劳注，今据康平本，将其从原文中删削。

【解说】

单言中风时，可于中风前加太阳二字，应按照太阳中风之意理解。

那么，患太阳中风证，有发热六七日的经过，而不得治愈者，多转为少阳
病，变成小柴胡汤证。本条也有发热、口渴、呕吐，容易与小柴胡汤证混淆。
但是，这并不是小柴胡汤证，而是五苓散证，为明确区分这一点，便加予“有
表里证”注文，以及“名上水道”注文，明示与小柴胡汤证之呕吐不同。

注文中，言有表里证，意味着同时具有表证与里证，如果出现发热、亚
寒或恶风，则为有表证，有时并不一定具备头痛、项强等。里证，指渴欲饮
水,水人而吐的证候。

本条省略了小便不利，并非无此症状。

该证一般情况下无汗出。五苓散奏效时，首先呕吐和口渴停止，然后会
出现汗也出、小便也出的状况。

此处尚有不解而烦，因为五苓散证之呕吐必伴有烦，所以这是一个极为
重要的征候。

【 临床的眼】

(70) 五苓散证之呕吐，主诉频发口渴，饮水后，则突然一下子像是要
把盆里的水掀翻一样吐出。吐后则又诉口渴，而饮水后便又吐出。尿出减少。
这样的病状特别多见于婴幼儿。多数病例服用一次五蕉散，呕吐、口渴便会
停止，很快痊愈。

(71) 五苓散有时可用于头痛，泻利、腹痛也可应用，但这些场合均以
口渴与小便不利为应用指征。

第四十六条
【原文】
发汗吐下和后，虚烦不得眠，若剧者，必反覆正倒，心中尾司，析子殖温
一 168 一



正文解说”太阳病 中篇
主之。若少气者，枯子甘草政汤主之。若哎者，柑子生姜臻汤主之。

【校勘】

宋本、康平本“发汗吐下后”前有“发汗后，水药不得和人口，若更发
汗，必吐下不止"。今据成本、玉函，将其从原文中删削。玉函无“不得眠”
后“若”字，无“必反复”之“必”字。无“少气”与“呕”后“者”字。

【 注释】

(189) 虚烦一一泻利后，更出现烦，按之心下濡者，则为虚烦，即相对
于实烦的虚烦。实烦，为腹部充胀实满状态，虚烦，为心下部位软弱，均为
发汗吐下后所引起。

(190) 反覆颠倒一一来回翻身。

(191) 心中怀忌一一胸中一种难以形容的苦楚。成无已描述为，心中邦
郁然，不舒，司避然，空虚无所依，将其较之于烦头而甚者，为侈情。

(192) 少气一一呼吸表浅。短气，指呼吸迫促。少气，指不能深呼吸。

【解说】

对同一患者汗吐下三法悉数俱施之后，此时不言发汗、若吐、若下，而
云发汗吐下后。

发汗吐下后，以前具有的证消去，残留下虚烦不得眠的症状。这种场合，
心下部位无充胀实满状态，变为杠子残汤主治之证。若病状严重的场合，可
因不得入眠而凶转反侧，胸中有一种难以形容的令人厌恶的烦苦状态。

若发汗吐下后，呼吸浅表者，为杠子甘草或汤主治之证。若有呕吐者，
为杠子生姜或汤主治之证。

【 临床的眼】

(72) 烦而心中例忌者，易与内实证混淆。所以言虚烦，明示其区别，
提示与后面出现的大陷胸汤证的心中怀情而心下结轩之不同。如果心中例情
而有腹满、便秘者，为承气汤类，心下部位结甘、呼吸迫促、心中侈情者为
大陷胸汤类。另外，对于枯子残汤，后面数条连续论及，可互相参照而对其
证进行考虑。《金匮要略》的酸囊仁汤也用于虚劳、虚烦、不得眠，但此为
无热状的场合，而枯子剂有热状存在。五蕉散、猪苓汤等也有不得眠的病状，
所以有必要进行区别。

一 169 一



六床应用伤寒防全遇

(73) 黄连解毒汤是唐代《外台秘要》 的药方，方中配伍有黄连、黄芬、
杖子、黄柏，对于有头面和热感、不眼、胸中烦苦等症状的病证有良效。在
配伍有杠子这一点上，须留意。

(74) 板子甘草或汤可用于肺炎所致的浅表呼吸，枯子生姜残汤可用于
急性肝炎 ，可作为本条的具体临床运用。

【 原文】

枯子致汤方

枯子十四个，属” 香葡四合，禹训

右二味，以水四升，先都枯子，得二升半，内致，煮取一升半，去淳，
分高二服，温进一服。得吐者，止后服。

析子甘草残浊方

松子十四个, 侣”甘草二两，炙”香致四合，绵襄

右三味，以水四升，先都杞子、甘草，取二升半，内吾，者取一升半，
去洲，分二服，温进一服。得吐者，止后服。

析子生姜殖温方

孝子十四个， 局。生姜五两“香致四合，绵训

右三味，以水四升，先孝枯子、生姜，取二升半，内至，煮取一升半，
去淳，分二服，温进一服。得吐者，止后服。

【校勘】

康平本杖子甘草或汤柏子十四个作“十四枚”，今从宋本。玉函三方的
“得”后均有“快”字,“甘草”后无“炙”字。
第四十七条

【原文】

发汗若下之，而烦热胸中室者，析子殖汤主之。

【校勘】

玉函无“而”字。

一 敬一



正文解说 ”太阳病 中篇

【解说】

发汗或者下之,不言“后”却用“而”字，提示汗下后病敢不解，呈现
出烦热、胸中室塞状态。

宣言胸中阻沿感觉。烦热，为虚烦、身热。 《伤寒明理论》云:“烦者
热也，与发热若同而异也。发热者，司恒然发于肌表，有时而已者是也。烦
者，为烦而热，无时而歇者是也。二者均为表热，而烦热为热所烦，非若发
热而时发时止也。”该论述有利于说明上烦热，虽然其将烦热当作表热，但并不
应当理解为表证之热。

依据前条的“心中尾恢"、下一条的“心中结痛”与本条的“胸中塞”，
可知析子多用于心胸部的炎症等疾病。

【临床的眼】

(75) 对于食道瘤及类似病症，而有吞咽困难者，配伍枯子的药方有良
好效果。对于食道息肉，有枯子单味煎汁治愈的病例。利腊汤处方由杠子、
半夏、附子三味药物组成，用于吞咽困难屡屡奏效。不仅对于食道疾病, 析
子剂也曾治愈唾石症。析子具有止血、镇静、消炎、利尿、利胆、组下等作
用，我常将利腊汤合方甘草干姜汤来使用。
第四十八条

【原文】

伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，析子殖汤
主之。

【校勘

玉函无“者”字,“未欲解也”作“此为未解”。

【注释】

(193) 身热一一发热为太阳病热型，多伴有恶风、恶寒。而身热为少阳
病热型，一般不伴有恶风或恶寒。

(194) 心中结痛一一胸中如宣塞样疼痛。

【解说】

本条论述的病例其病势较前条略重，言身热以代替烦热，举出“心中结

一 171 一



过床应用伤寒玉侈恤
痛”以代替胸中宣。

伤寒有五六日病程，病应变化于少阳病位，为出现身热、胸胁苦满的时
期。此时，本应当使用小柴胡汤以去胸胁之邪，却大下之。因此，依然身热
不去，胸中如宣塞样疼痛。出现这样的症状，乃病收仍未除尽所致，所以，
应使用柏子歌汤消散残留之邪气。

第四十九条

【原文】

伤寒下和梧，心烦腹满，欧起不安者，柏子厚朴汤主之。

【校勘】

玉函“心烦”作“烦而"，无“者”字。

【解说】

本条承接前条，省略日数，论述攻下后残留之邪气从胸中侵及腹中,，诉
心烦、腹满，以致不能安卧，起身则烦苦，不能保持镇定、安定的状态。此
为顶子厚朴汤的主证。

该方的腹满，不是实满，而是虚满，所以不能使用承气汤类攻下。将小
承气汤以杖子取代大黄而成本方。如果祛除胸腹之余那，便心烦腹满可治，
得以安卧。

【 临床的眼】

(76) 一妇人，人工流产后，诉腹满而不安，使用此方得到了显著效果。

【原文】

板子厚朴汤方

板子十四个，属。厚朴四两， 去皮，炙”可实四枚，浸水，灵令黄

右三味，以水三升半，考取一升半，去浪，分二服，温进一服。得吐者，
止后服。

【校勘】

成本厚朴之“去皮灾”作“姜秋”。成本、玉“秋令黄”作“去重
炒”。玉函“三升半”作“三升"，“分二服”作“分为二服”，另外,无
“去皮，灾”、“浸水”。

一 172 一



正文解说”太阳病 中篇

【注释】

(195) 以上各药方后，均有“得吐者止后服”一语，另外还有在其他药方
未曾见到的“温进”一词。对此，柳田子和认为: “按，凡本论于诸方服法，
日进者，仅见于以下五方。其义为，对于虚烦者，虽难以接受该药，亦应强与
之”中西深斋论述道: “按，瓜蒂散、板子焉汤，皆为吐药，仅剧烈平易之
分。故在彼则为胸中实，于此则日虚烦。可见虚实二字为相对而言。于瓜蒂散，
必使吐，故得快吐乃止。于柏子歌汤，则非必使吐，故四得吐者止后服。

第五十条

【 原文】

伤寒，医以九药，大下之，身热不去，徽烦者，槐子乾姜汤主之。

【校勘】

玉函“丸”作“圆"，无“者”字。

【解说】

医，指医师。为提示以丸药大下之为误治，特地使用医字。

患伤寒热感，应当攻下之证，也不能用丸药攻下。这里所云丸药，指巴
豆、甘遂等热药制作的药剂，这些丸药仅仅扫除肠的内容物而已，无去除热
那的功能。

现在，因患伤寒而热感，医者误治，使用丸药猛烈攻下，身热不去,更
增加了微烦，其原因是内虚而烦。该证看似枯子残汤证，但其烦而轻微，无
心下结痛、侈忌等症状，所以去香残，加干姜，意在解热，且复其虚。

【原文】

析子乾姜汤方

析子十四个，和局。 乾姜一十

右二味，以水三升半，者取一升半，去入，分二服，温进一服。得吐者，
止后服。

【校勘】

成本“个”作“枚”。玉函“一两”作“二两"，无“三升半”“一升

一 173 一



入床冰用伤守论直吉
半”之半字,“分二服”为“分为二服”,“吐”前有“快”字。
第五十一条

【原文】

下之后，发汗，囊日烦躁，不得眼，夜而安静，不哑，不渴，擂表证，
县沉微，身夭大趟者，乾姜附子汤主之。 ，

【校勘】

康平本“下之”前有“下之后,，复发汗，必振寒，脉微细”十二字与
“所以然者，以内外俱虚故也”藤注十一字，作为一条，今据宋本等，将其
另作一条。宋本等“发汗”前有“复”字，今据康平本。康平本“烦躁”作
“烦燥”。玉机“汗”前有“其”字,“无”前有“而”字。

【 解说】

本条论述之证治，初始时因为有太阳阳明并病，本应发汗后再泻下，但
治法顺序错误，先予海下而后发汗，导致表里俱虚，而转变成少阴病。

烦躁是一种在阴证和阳证均可见到的症状，在这里，为明示该烦躁属阴
证，列举出夜而安静以下的诸症状。

如果该患者为阳证而其烦躁为热所致者，应当至夜亦烦躁而不能保持安
静。但是该病状为至夜则烦躁停止，并且无呕吐、口渴等症状。哎为少阳病
之特征，渴为阳明病之特征，特意提示无这些症状，则是为表明该患者既非
少阳病，亦非阳明病。并且进一步为提示该患者无表证残留，而言其无表证。
另外又氢述脉沉而微，明示体表无热。

大热并非意味着高热，而是体表有热之意。对于这一点，已在麻黄杏仁
甘草石膏汤条述及。

据以上所述，可明确判断该患者为少阴病、为干姜附子汤证。

【 临床的眼】

(77) 这里自然形成了一个问题，即干姜附子汤与四逆汤的区别。干姜
附子汤证，原本是平素体质强壮之人因一时之误治，致使精气虚脱而陷于少
阴病的场合，所以急予干姜附子汤顿服，以救一时之急。如果烦躁无休止之

一 174 一



正文解说”太阳病 中篇
时，或呕吐、或有表证，或脉洪大、实数，或身有大热等，则非该汤主治之
证候。

但是，在四逆汤类，则有时阴极似阳，虚极似实，因此而出现或渴、或
呕、或呈现假性表证，体表可见假热，或脉洪大，等等情况。干姜附子汤证
则无上述症状。虽仅甘草一味之有无，其证却过然隔绝。

【原文】

乾姜附子温方

乾姜一两“附子一玫，生用，去皮，破八片

右三味，以水三升，煮取一升，去洲，顿服。

【校勘】

玉函无“取”字与“去津”二字,“服”后有“之”字，无“生用去皮
破八片”等字。康平本、宋本“破八片”作“切八片"，今据成本。
第五十二条

【原文】

太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发熹，心下恬，头眩，身圈动，振振
欲振地者，真武汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“玄武”作“真武"。宋本“所”后有“一作僻”之
细注。玉函作“发其汗而不解",“曙”后有“而”字。

【注释]】

(196) 身蜂动一一身体哆嗪发拌、微微抽动。

【解说】

本条论述太阳病使发汗后，但病未愈，转为少阴病的证治。

该患者，初始为太阳病，所以用麻黄汤类使其发汗，汗出，但病未愈，
依然发热未去，心下部位层动明显，眩学，身体哆嗪发抖似抽动痉挛，播晃
不稳而和欲倒地。

该病原本是太阳病，但今转成少阴病，所以为真武汤主治之证。

一 175S 一



赃床应用伤寒论俐协

真武汤 (玄武汤) 是假借北方之神玄武神之名而命名的药方。

将真武汤用于本条所示症状的时候较少。

因药方出现在少阴病篇 (第一百五十一条) ，可参考，于此处省略。
第五十三条

【原文】

伤寨，医下之，绩得下利，清珊不止，身疼痛者，和急当救训，和后身疼痛，
清便自调者，急当救表，救庄宜四逆汤，救表宜桂枝汤。

【校勘】

玉函“不止”后“身”作“身体”，无“身疼痛者”之“者”字与“自
调者”之“者”字。宋本、成本、玉郴“回”作“四”，今从康平本。

【 注释】

(197) 清谷不止一一为完谷下利不止之意。食入的食物未经消化，原样
排出。

(198) 清便自调一一清便，指大便。大便如平时，为正常状态。

【 解说】

本条明确记载治疗的规范，指出里虚之症状重笃的场合，即使有表证，
也应当先救里之急，其后再治其表。

本条开头言伤寒，提示该证为表证存在的同时变化及里的状态。患伤寒
有表证者，即使有便秘也不可攻下。作为治疗法则，应当先治其表，然后再
攻里。但是,在本条，尽管患伤寒，具有恶寒、发热、身疼痛等表证，但医
者误治，以本为里证的便秘症状为目标，给予注下剂。所以，即使演下剂的
效力消失时，也会继续出现海利，并因食物不得消化，形成完谷下利，这便
明确显示里有虚寒 〈消化机能训弱) ，而且作为表证的身疼痛也依然存在。

因为在这样的场合，表现为身疼痛轻，完谷下利症状重，所以应当首先
救治内里之虚寒，待大便恢复平常的样态后，如果仍有身疼痛症状，此时宜
再救其表。救里宜用四逆汤，救表宜用桂枝汤。这里言“急” 言“宜”，则
是因为有必要采取临机应变至急的急救处置。

一 176 一



正文解说 太阳病 中篇

对于这样的场合，如果从里而发的症状并不重笃，应当可以使用表里俱
治的桂枝人参汤。但本条所示病例需要尽快地救治其里，所以先以四逆汤救
里，然后再治其表。

第五十四条

【原文】

伤寒五六日，往来寒雪，胸朝苦满，默默不欲乌食，心烦喜哎，或胸中
烦而不哑，或渴，或腹中痛，或痢下阁装，或心下履，小便不利，或不渴，
身有微热，或次者，小柴胡汤主之。

【校勘】

宋本、成本“五六日”后有“中风”二字，康平本此二字为旁注，玉函
作“中风五六日，伤寒往来寒热”，今从康平本，将“中风”二字从原文中
删削。玉函“半”作“坚"”，“心下必”作“心中情”，“身”作“外”，
“咳”后无“者”字。宋本、玉函“默默”作“嘿嘿”。成本“小柴胡汤”
前有“与”字。

【 注释】

(199) 往来寒热一一寒与热往来出现。表现为恶寒停止则发热出现，发
热退后又出现恶寒。为少阳病热型之一。

(200) 胸胁苦满一一从胸部至胁部，感觉充滞胀满犹如被何物塞塞而昔
楚的状态。腹诊时多有季肋下抵抗感和压痛的证据。

(201) 默默一一心情沉重，绒口不言。

(202) 心烦一一胸中烦若。

(203) 喜哎一一喜，频频之意。指屡屡出现呕吐。

(204) 胁下辣萎一一季肋下窒塞而硬。瘤，指窒塞感。著，同硬。

【解说】

本条论述代表少阳病的小柴胡汤的正面之证，为什么出现在太阳病篇呢?
因为该证的初始是从麻黄汤证或桂枝汤证转变而成少阳病者，所以条文开头
言伤寒五六日，提示该证是从太阳病渐渐转变而来的。本条与下一条不同，

一 177 一



六床应用伤讲和玉适性
所述病势缓慢，患伤寒经过五六日后而成小柴衣汤之证。

那么，患伤寒，经过五六日，恶寒发热症状变为往来寒热，胸胁部苦于
窒塞胀满，沉默不语而不欲饮食，胸中烦若，出现频频呕吐的样子，此为小
柴胡汤主治之证。但有时胸中烦苦而不呕吐，或口渴，或腹中疼痛，或胁下
变得交满而坚硬，或心下部位层动，小便屎出减少，或口不渴，热郁结于里，
或出现咳嗽。这种场合也是小柴胡汤主治之证。“或”字后为有时有、有时
无的症状。              ，

【 临床的眼】

(78) 小柴胡汤为应用广泛的药方，用于急性热病之际，可依据本条之
论述。另外,在这里未述及者，当太阳病移向少阳病、变成小柴胡汤证时，
会出现口苦、舌附白苦、口中黏腻等症状。脉也变得弦细或沉紧。可参照少
阳病。

(79) 小柴胡汤用于一般杂病时，有时并无发热，可以胸胁苦满为应用
指征。另外，小柴胡汤在后面仍多次出现，有必要对这些内容加以注意和
研究。

【原文】

小柴胡混方

柴胡半斤“黄蕉三两 ”人参三两“半夏半升，洗”甘草多。 生姜各三两，切
大未十二枚，掌

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去党，再元取三升，温服一升。日
三服。

【校勘】

宋本“三服”后有“若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加本楼实一
枚。若渴，去半夏加人参，合前成四两半，丁楼根四两。若腹中痛者，去黄
芬加区药三两。若胁下瘤壬，去大束，加牡蚌四两。若心下性、小便不利者，
去黄芬加茯苓四两，若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗
愈。若咳者，去人参大吏生姜加五味子半升干姜二两”，成本、玉函、康平本
均有基本相同的内容， 但是，该段文字是和否为原文尚存疑问，故将其删削。
玉函“七味”后有“哆咀”二字,“上日三服”作“日三”。

一 178 一



正文解说”太阳病 中篇
第五十五条

【原文】

伤寒四五日，身雪恶风，显项强，痪下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。

【注释】

(205) 身热一一身热，指一身悉热，与阳明病时所见的潮热相似。

(206) 颈项强一一前为颈，后为项。指颈部拘凝症状。

【解说】

本条列举出的是比前条政气进展快速，四五日成少阳病，疑似三阳合病
的白虎汤证者。因条文开头言伤寒，可知其邪气为跨越表里的状态。

那么，患伤寒，经过四五日，具有阳明病可见的身热和口渴，同时有亚
风和项强，尚存表证。另一方面，更存在胁下满的少阳病征候。如此三阳之
证此有，可知该患者为三阳合病。

三阳合病，禁止使用汗、吐、下法，必须用白虎汤或者柴胡剂，使之清
解徒气。本条所举之例为里热不甚的场合，所以不用白虎汤，而为小柴胡汤
主治之证。

在《伤寒论》中，有时即使有合病或者并病，但并不在条文开头冠以合
病或者并病之名。本条即为此例。

第五十六条

【 原文】

伤寒，阳县浊，除服弦，法当腹中和急痛，先与小建中汤，不差者，小此
胡汤主之。

【校勘】

康平本“弱”后有“口口”符号，提示存在缺字, “法当腹中急痛”六
字为“口口”符号的旁注。现在要想明确缺字部分的内容非常困难。我个人
认为, 《伤寒论》中有“法……”者，均为后人的注文或追加论述，不是原

一 179 一



咏床应用伤案论息各

文。但因为此处原文缺字不明确，所以根据宋本、成本、玉函将“法当腹中
急痛”六字补人原文。成本“痛”后有“者”字，“不关者”后有“与”
字。玉函无“不善者”之“者”字，作“即与”。

【注释】

(207) 阳脉涩，阴脉弦一一滩，指涩滞之脉，为滑的反面。弦，如张开
的号纺，有撑住、支住感觉的脉象。这里轻按则脉象滁，重按则脉象纺。汲
为血少，弦主拘急，阳脉泌者，意味着血行不良，正气艰难地循行于外，阴
脉弦者，意味着腹内拘急。

(208) 法当腹中急痛一一法当，有当然应该出现，但尚未到来的意思。
急痛，指急迫状的疼痛。

(209) 不差一一未痊愈之意。

【解说】

本条论述的场合为，原本血气虚弱的人，或者即使平时健康者，若身体
受损，血气的循行恶化，一旦患伤寒，不表现出太阳病表证，而直接呈现出
可以称之为太阴病与少阳病间证的、阳脉浅阴脉弦的病状。

那么，患伤寒，如果出现阳脉滁、阴脉弦，当然会诉腹痛，但即使在腹
痛尚未出现之时，根据此种脉象，宣给予小建中汤。不差，并非指腹痛，而
是指伤寒未愈。

即使由小建中汤来补虚，而伤寒之敢尚未解者，仍为少阳病之小柴胡汤
主治之证。

本条论述的是少阳病而兼带里虚的证治，所以首先为补里虚而使用小建
中汤，补里之后，那气仍未解散时，再使用少阳病的治疗方剂小柴胡汤。

进一步明言之，即使有少阳病之证，如果兼有下述症状，则为少阳病而
兼有里虚，所以应当在使用小柴胡汤之前，用小建中汤补其里虚。

这些症状是，尽管体温升高，但无舌营、口不苦、食物味道不变、小便
不着色而清澄者，四肢倦仍、或者身体倦仿者，阳脉涩、阴脉弦者，脉洪大
但无力者，脉微弱者，等等，为里虚之证。

本条中的“不差”，一般流行的说法是指腹痛。但我根据内萨希哲的观
点，解释为指伤寒。

一 180 一



正文解说”太阳病 中篇

【 ,临床的眼】

(80) 身体虚弱的儿童，有时即使患感冒，也表现出小建中汤证。尽管
有发热，但脉不见浮象。无头痛，代之以腹痛的主诉。有些苦于频发感冒的
的儿童，如果使其服用小建中汤，持续数月，血色会好转，也变得不再容易
患感冒。

(81) 有时小建中汤用于慢性腹膜炎有效。1940 年前后，曾使用该方治
疗十数例腹膜炎患者，并作了报道。对无腹水者有良效。

(82) 小建中汤即太阴病篇出现的桂枝加芍药汤加入胶馈的处方，宜参
照太阴病篇。

【 原文】

小建中汤方

桂枝三两， 去上“甘草二两; 炙 ”大于十二枚, 学 为药六两“生姜三两，切
采馈一升

右六味，以水七升，煮取三升，去淳，内铬，更上微火消解，温服一升。
上日三服。

【校勘】

成本、玉函之甘草“二两”作“三两"” 。成本、玉函“内馈”作“内胶
色” 。宋本、成本“三服”后有“了哎家不可用建中汤以甜故也”十二字，玉
函作“哎家不可服以甘故也”。今据康平本，将其从原文中删削。玉函省略
第五十七条

【原文】

伤寒二三上日，心中性而烦者，小建中汤主之。

【校勘】

【解说】

本条教导的是，即使有表证，如果有里虚的证候，不攻表，而必须首先

一 181 一



咏床应用伤案窟熏
补里的情况。

那么，伤寒二三日， 是出现太阳病表证的时期。如果至四五日甚至五六
日，那气进至少阳的部位，便成为柴胡证。患伤寒，尽管尚未经过一次的汗、
吐、下治疗，却已经出现胸部性动、极为难受者，是因为素来身体虚弱，处
于里虚的状态，即使有表证，也不可使用麻黄汤类发汗。更具体地说，吓伤
寒，表证悉备，表现为头痛、发热、恶寒、脉浮紧，但即使看上去是发汗的
适应证，若有虚候之心层亢进症状，绝不可攻其表证，而必须首先补其里虚。
以小建中汤补里，心性被抑制之后，如果仍有表证，届时再攻其表。

【 临床的眼】

(83) 《金匮要略》虚劳篇云: “虚劳里急,， 性，电，腹中痛，梦失精，
四肢丫痛，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。” 里急，指腹部肌肉紧
绷、支撑的状态，所以，小建中汤证多见腹直肌的紧张状态。其他症状也
是虚证患者显现的证候，所以成为应用小建中汤场合的指征。凤为心必，
面为鼻出血，梦失精为遗精，四肢阁痛为手足倦和全样疼痛，手足烦热为手
足感觉不适而发烧，咽只干燥与口渴不同，指虽然口内唾液少而干燥，但
并不欲饮水。

第五十八条

【原文】

太阳病，十儿日，反二三下之，和后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡
汤。哑不止，心下急，殉殉微烦者，遍未解也，与大柴胡汤，下之则念。

【校勘】

宋本、成本、玉郴“十余日”前有“经过”二字，康平本将其作为“十
余日”的旁注,，今据康平本将其从原文中删削。玉函“反”作“及”, 无
“在者”的“者”字。宋本无“小柴胡汤”的“汤”字，成本无“大柴胡
汤”的“汤”字, 今据玉函及康平本。玉函“呕不止心下急”作“呕止小
安”,“郁郁”前有“其人”二字。宋本“心下急”后有“一云哎止小安”
细注。有一重要问题是,“哎不止”与“呕止”完全相反，有必要进行考证。

一 182 一



正文解说”太阳病 中篇

【注释】

(210) 心下急一一这里的急，是指有物墙塞、灌碍的感觉。心下急，指
心下部位有撑胀、变硬、抵抗感、压重感的病状。

(211) 郁郁微烦一一比较小柴衣汤之“默默不欲饮食心烦”，这里指程
度更重的情况。

【解说】

本条论述的是，患太阳病，病势缓慢，发病后经过十余日，终于从小此
胡汤证变化至大柴胡汤证，并且阐述这两个药方的鉴别。旁注的“经过”是
指十余日，此和式为后人根据《黄帝内经》的世界观而添加的文字吧。

那么，患太阳病经过十余日时，尚为少阳病而呈现出小柴胡汤之证。但
是，医者将其误认为阳明病,使用承气汤类攻下，甚至达两三次。言其
“反”，是因为对不应当泻下者而采用了泻下的方法。

如此，柴胡证被误下后，经过四五日，病那依然未离开少阳、柴胡的位
置，首先给予小柴胡汤。

即使投予小柴胡汤，仍呕吐不止，心下部如堵塞样发硬，郁郁而胸中烦
苦，这是因为小柴胡汤药力弱，未能解散收气的缘故。对此再投予大紫衣汤，
泻下之而可愈。

首先未给予大柴胡汤，而是小柴胡汤，然后再投予大柴胡汤，与第五十
六条中先给予小建中汤然后给予小柴胡汤的顺序相同，显示出《伤寒论》治
疗法则的一斑。

【 临床的眼】

(84) 大柴胡汤，有配伍大黄和未配伍大黄的两个方剂，宋本、康平本
的大柴胡汤未纳入大黄。在柴胡剂中，大柴胡汤以最具实证者为指征，用于
具有从少阳病向阳明病移行倾向的病态。对于一般杂病，该方使用于体格结
实、胸胁苦满程度强、有便秘倾向的病人。

(85) 大柴胡汤是我使用最多的药方，用于胆石症、肝炎、高血压、习
惯性便秘、肥胖症及其他疾病，应用范围较广。

【原文】

大柴胡混方

一 183 一



床应用伤寒论从元

柴胡半斤“黄芬三两 芍药三十 半夏半升, 洗 ”生姜五两，切”可实四玫，
炙 大紧十二枚，党”大黄二十

右八味，以水一斗二升，煮取六升，去洲，再务取三升，温服一升。日
三服。

【校勘】

宋本、康平本无“大黄"”，“八味”作“七味"”。玉函生姜“五两”作
“三两" 。成本、玉函有“大黄二两” 。成本作“七味"。今据玉函改为“八
味"” ，据《金匮要略》、玉函等补人“大黄" 。宋本、成本、康平本等“再前”
后无“取三升”三字，今据玉函补足之。宋本“日三服”后有“一方，加大
黄二两，若不加，慌不为大柴胡汤”十七字，成本“加大黄”作“用大黄”，
“着不加”作“若不加大黄”，汤后有“也”字。玉函无“洗"”“璧”字，作
“一方无大黄，然不加不得名大柴胡汤也”。在康平本，宋本的十七字为
搁注。

第五十九条
.      【原文】

伤寒十三日不解，胸交满而哎，上日晴所发潮趟，已而微利，先宜服小此
胡混以解外，和梧以柴胡加芒硝汤主之 。

【校勘】

宋本“微利”后有“此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸
药下之，此非其治也，潮热者实也”三十二字，成本“下之以”作“下之
而”，无“此非其治也”的“此”字，玉函无“下之”后“以”字，“丸”
平本“微利”后有“此本柴胡,下之而不得利，今反利者，知医以丸药下
之,，非其治也”和岩注，“潮热者实也”为旁注，今据康平本将其从原文中
删削。

【 注释】

(212) 日晴所一一日草时。

一 184 一



正文解说”太阳病 中篇

(213) 潮热一一阳明病时可见到的发热，犹如潮水涨至，发热定时出
现。此时，发热感遍及全身，像海浪浸灌岸边石颖一样，无恶风、恶寒，全
身渡沾汗出。

(214) 微利一一微渔利。

【解说】

本条举出的病例，与前条太阳病相比较，为患伤寒而病势缓慢者。有观
点认为十三日为十一二日之误。和田东郭论述道，并非一定在十三日，言十
一二日，指阳证至极之热。不论何种说法，均表示该病证为阳明至极时期。
不解，指表里俱不解。

那么，虽然患伤寒已至十三日，但病政不解，呈现出胸胁满而呕的少阳
病之柴胡汤证与日上晴所潮热的阳明病之承气汤证混杂症状，并且表现出在阳
明证中本来没有的微海利状态。

微海利，类似于太阴病之泻利，但如果是太阴病,应当无潮热。通常，
如果有潮热，会出现大便硬或者不大便的情况，但此时虽然有潮热，却是演
利的状态，这意味着什么呢?

本来，这里所说的胸胁满而呕、日晴所发潮热之证，为柴胡证。《 伤寒
论》云:“阳明病，发潮热， 大便注，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤
主之” ，其中大便浦，指大便稀、有腹泻的感党。与这一条的内容进行比较可
以明白，本条所述证候的治疗顺序，也是首先给予小柴胡汤治其外证。这里
所谓外证，相对于从阳明病而至的症状，指的是所见到的少阳病症状。

那么，对于为什么出现微海利，本条“微利”后附有“此本柴雪……”
的注解，注文中“医以丸药下之，非其治也”所指的丸药，是用巴豆做成的
丸药。因为巴豆为热性药，不能起到配有大黄的汤剂具有的祛除里热作用，
故言非其治。

所以，虽然有如此的泻利症状，但其并非里虚状态，为提示这一点，故
言“潮热者实也”，明示其为实证。

故而，首先给予小柴胡汤以治其外证，然后再使用柴胡加芒硝汤， 兼治
少阳证与阳明证。

关于柴胡加芒硝汤，是小柴胡加芒硝还是大柴胡加芒硝，尚有争论。宋

一 185 一



咏床应用伤案和玉备孝
本、康平本等为小柴胡加芒硝。但是，正如中西深裔的论述，大、小柴胡汤，
均应随证而选用吧。

【 原文】

柴胡加芒硝温

柴胡二两十六匆“黄芬一十 ”人参二十“甘草一两, 炙 ”生姜一两，切，“”半夏
二十匆，本云五枚，洗“大宗四枚，敬”芒硝二十

右八味，以水四升，煮取二升，去淳，内芒硝，更前微沸，分温再服。

【校勘】

玉函“八味”作“七味”，但其内容为加入“芒硝”而成“八味”,“去
淳”后有“分二服，以解为差，不解更作服” ，无“内芒硝，更衣微汕，分
温再服”十一字。宋本“再服”后有“不解更作”四字，康平本“不解更作
服”五字为拒注，今将其从原文中删前。玉函无“切”“洗”“璧”等字。

“第六十条

【原文】

太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下。其外不解者，尚未可攻，
当先解其外，外解已，但小腹急结者，乃可攻之，宜桃核承氛混。

【校勘】

宋本、成本均于“血自下”后有“下者愈”三字，玉函作“下者即愈”，
康平本“如狂”的旁注有“血自下者愈”五字，今将“下者您”三字从原文
中删削。琅函无“外解已”的“已”字。成本“先解其外”作“先解外”，
宋本有“后云解外宜桂枝汤”的细注。宋本、成本“小腹”作“少腹”, 康
平本、玉函作“小腹?”。

【注释]】

(215) 热结膀胱一一这里所说的膀肛，并不是现在解剖学上膀胱的意
思，而是指膀胱所在的下焦。这里将热那集结表现为热那结于膀胱。但对于
以经络学说来解说《伤寒论》者，这一句的确是恰到好处的。成无已等有
“太阳为膀胱经，太阳经的收热不解，随经人腑，热结于膀胱”等言论。持

一 186 一



正文解说”太阳病 中篇
有该立场者认为，三阴三阳之病，均有经病与脏腑病存在，以此来六释《伤
寒论》 。例如桂枝汤证、麻黄汤证等，是太阳经病，其随经而人于太阳腑膀
胱，即为桃核承气汤证。

(216) 小腹急结一小腹，即下腹。小腹急结为次血的腹证，多见于左
侧散骨窜部位，使用指端轻度、如搓样按压时，若该部位呈急结状，患者会
感觉到程度很重的疼痛。诊察时，必须使患者保持双腿伸直的状态。此即桃
核承气汤的腹证。

【解说】

本条论述太阳病之热与血互结而成次血证者，这样的患者如果有外证时，
首先治疗外证，其后使用桃核承气汤攻其次血。

太阳病不解，其热那与下腹膀胱部位的血互结而形成疹血证，其人发生
精神异常，行为如狂人，这种情况下有时会出现血自然而下。如此血自然而
下时，则为准血去，便可治愈。

但是，即使血下也不得治愈者，或者血不下而不得治愈者，必须使用桃
核承气汤攻下。如果此时尚有外证残留，则不可攻之。首先解外证，外证消
失后，若有小腹急结状态者，则为次血证，所以宜用桃核承气汤攻之。

对于外证治疗，有观点认为应当使用桂枝汤，但考虑此处未言表证而云
外证，则可认为该场合也宜用小柴胡汤。

如果此时的次血证患者，具有头痛、胸胁苦满、目眩、口苦、耳鸣等症
状，可认为其外证未解，应当首先用小柴胡汤治其外证，再攻其靖血。当然，
有表证时不可使用桃核承气汤是根据有表证而不可攻下原则而来，这一点很
清楚，此时应当先以桂枝汤治表证，然后用桃核承气汤攻之。

【 临床的眼】     :

(86) 小腹急结这一桃核承气汤腹证，表现于男子者较少，多见于妇人。
在妇科疾病，如月经不调、子宫附件疾病、鞭斯底里症等，出现频率很高。
患者的多数有便秘习惯、腹部有弹力而充实，即为所谓之实证。脉象也是有
沉的倾向，且有力。

【原文】

桃核承气汤方

一 187 一



闹床应用伤寒论傻遇

桃仁五十个，去皮失“大黄四雨“桂枝二两，去皮 “甘草二两，炙”芒硝二十

右五味，以水七升，孝取二升半，去洲，内芒硝，更上火徽沸，下火，
先食温服五合。日三服。

【校勘】

玉函作“桃仁承气汤"。玉林人作“先煮四味，取二升半”。宋本、成本
“三服”后有“当微利”三字，玉函有“微利”二字，康平本“当微利”三
字为能注，今将此三字从原文中删削。玉刺“五十个”作“五十枚”，无
第六十一条

【原文】

伤寒八九日，下之，胸满烦医，小便不利，认语，一身画重，不可转侧
者，柴胡加龙骨牡蜂汤主之。

【校勘】

玉函无“者”字。康平本“主之”后有“本云柴胡汤，今加龙骨等”
嵌注。

【注释】

《217) 烦惊一一指惊与烦。烦者心浆，惊者惊恢，即神经过敏的状态。
存在烦惊症状者，有心下或者脐部的性动亢进。

(218) 认语一一说胡话。

【解说】

    本条为少阳之坏证，举出与白虎汤及桂枝附子汤证相似的证候，明示柴
胡加龙骨牡蜂汤之证。

从此处有“下之” ，而并非“反下之”来看，可知并非误治，为当泻下
之证而施行海下的病例。另外，从未言“下之后”来看，可知泻下之后并非
病证完全解除，而是前面病证的大半继续残留。

那么，患伤寒经过八九日，有应泻下之证，而给予注下，以致出现胸满、
烦惊等诸症状。即出现心下部膨满、神经过敏、腹部仔动亢进，进一步可见

一 188 一



正文解说“太阳病 中篇
小便不利、胡言乱语、全身重滞感，甚至到自己不能翻身的程度，此为柴胡
加龙骨牡是汤主治之证。

该证与三阳合病之白虎汤证的“腹满，身重，难以转侧”相似，但白虎
汤证之三阳合病以阳明为主。另外，桂枝附子汤证有“身体疼烦，不能自转
侧”，为兼具太阳与少阴、阴的症状较甚的病证。而本条的“胸满，烦惊，
不能自转侧”，为兼具少阳与阳明 、以少阳为主的场合。

以上为鉴别的要点。

【 临床的眼】

(87) 柴胡加龙骨牡蚌汤原方是怎样的药方，这是个大问题。现存《伤
寒论》诸版本中出现的该药方，恐怕不是原方，而是经后人之手的“又方”
吧。如果从柴胡加龙骨牡昨汤之命名加以考虑，该方必然是大柴胡加龙骨特
蚜、或者是小柴胡加龙骨牡蝙-其内容在宋本与成本不同，且康平本为“又
方"。推测原方在古代已亡失。

我将方中铅丹去而不用，据具体场合酌加钩蕨、计药。

(88) 该方常用于神经症、癫痛、高血压病、失眼症等。

【原文】

柴胡加龙骨牡蚌温方

柴胡四两 龙骨 黄茶 生姜切合丹 人人参 桂枝去皮 和茯稚各一两半
半夏二合半，洗”大黄二两“牡蚜一两半，趟”大到六枚，千

右十二味，以水八升，天取四升，内大黄切如巷子，更者一雨沸，去汉，
温服一升。

【校勘】

“十一味”，无大更“璧”字。玉函“铅丹”作“黄丹"，无“切如苦子”四
字,“一两沸”作“取二升",“一升”后有“本方柴胡汤内龙骨牡是黄丹桂巷
服一升”后有“本云柴胡汤今加龙骨等”十字，康平本此为“主之”后嵌注。

【注释】

(219) 基子一一围棋子。

一 189 一



茸床应用伤讲入竹过
第六十二条

【 原文】

伤寒，服浮，医以火迫劫之，必莫狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆
牡昨龙骨救北汤主之。

【校勘】             ，

宋本、成本、玉函“迫劫之”后有“亡阳”二字，康平本此二字作旁
注，今从原文中删削。玉函无“必”与“者”字。成本“卧起”作“起
卧”。

【注释】

(220) 医以火迫劫之一一指医者误治，用烧针及其他持有火热的方法强
迫汗出。据说古代存在这种以火热温暖身体而发汗的方法，由这种治疗而产
生出种种变证 ，称为火逆证。

【解说】

患伤寒，若脉浮，当使用桂枝汤、麻黄汤类以图汗解，但医者误治，持
火热方法强迫发汗，必定形成神经过敏而兴奋，被不安的情绪袭扰，或卧，
或起，不能保持安静状态。此为桂枝去芍药加晶漆牡蚌龙骨救逆汤主治之证。

【 临床的眼】

(89) 这样的火逆症状，不仅温针、燕汽浴、灸等方法能够引发，也有
因靠近取暖炉或火贫、人浴等引起的。对于和灸所致的反应性发热及取暖炉所
致的热醉，该方药有显著的疗效。另外，对于火烫伤、热水烫伤等外伤，内
服该方也有和良效，疼痛可迅速减轻。壕元攀谭 〈1777一1857，日本江户时代
医家、颂学者，译者注) 曾用该方治愈类似脑出血倒于浴室的患者。该方为
桂枝汤去芍药，加蜀潜、牡蚌、龙骨而成，宜参酌第十条的“脉促、胸满”
之证。

【 原文】

桂枝去芍药加蜀漆牡明龙骨救逆汤方

桂枝三两,去上“甘草二两，炙”生姜三两, 切，大于十二枚,， 侣。 牡蜂五两，

一 190 一



正文解说“太阳病 “中篇
效“”罚漆三两，洗去胆 ”龙骨四两

右七味，以水一斗二升，先孝罚漆，沽二升，内诸药，孝取三升，去济，
温服一升。

【校勘】

成本“右七味”作“右为未"。玉机“七味”后有“哆咀”二字, “一
斗二升”作“从升",“内”作“纳"，无“去皮”“切”“届”等字, 方后
有“一法以水一斗二升，煮取五升”十二字。宋本“温服一升”后有“本云
桂枝汤，今去芍药加蜀漆牡屿龙骨”十六字，康平本此为嵌注，玉函“本
云”作“本方"，今将其从原文中删前。

【注释】

(221) 蜀漆一-在日本，臭常山被当做蜀漆，是错误的，该药在日本不
出产。我去蜀漆而使用该方，效果尚好。

第六十三条

【原文】

太阳病，以火重之，不得汗，其人必踩，必清血，名高火那。

【校勘】

宋本、玉本“躁”后有“到经不解”四字，成本作“到不解"，康平本
“到经不解”为旁注，今据康平本，将其从原文中删削。玉函“汗”后有
“解”字,“躁”作“燥"，无“为”字。

【注释】

(222) 清血一-清，同围字，指厕所。清血，指排出血便。

【解说】

本条举出因火逆而排出血便的例子，论述即使下血，也不应当按血证拟
治方，应该当作火那进行治疗。

那么，患太阳病，用火熏蒸，汗不出者，火热、收气不得外泄，火热攻
里，其结果便失去安定的情绪，变得躁动，并排出血便。这种病状被称为火
收，所以治疗方法应当从火那进行处置，不应当作血证治疗。

一 191 一



咏床应用伤守论地吉
第六十四条

【原文】
桂枝加桂汤。

【校勘】

宋本、成本、玉函“肽”前有“和气从少腹上冲心者”八字，康平本
“少”作“小”，为“奔豚”旁注，今将其从原文中删削。玉机“奔”作
“责”。宋本、成本“汤”后有“更加桂二两也”六字，康平本此六字为内
注，其后续有“本云桂枝汤，今加桂五两，所以加桂者，以能泄奔豚气也”，
宋本“本云桂枝汤……”和句置于方后, “五两”前有“满”字，今将其从原
文中删削。

【解说】

本条仍举火邪的病例，论述使用烧针促使发汗，表收未去，施针之处受
外收，形成奔豚病状的治疗。烧针的方法已经失传，不清楚其具体做法，可
以认为是一种发汗的方法。寒，指外收。核，指施针之后出现的肿起。关于
奔豚，在第三十六条中作了解释，如旁注所说，即必动从下腹部突抵而上至
胸部的病状。

那么，使用烧针的方法迫使发汗，表那尚未祛除，施针之处受到外政侵
人人，肿结成核状而发赤，形成发作奔豚的样态。对其治疗，在肿起之处各入
一壮，内服药则应给予桂枝加桂汤，以平镇其上冲之气。

【临床的眼】

《90) 该方为桂枝汤增加桂枝剂量而成，所以其抑制气上冲效果更加显
著。用该方治疗剧烈头痛，也是因为其能够平镇上冲之气的缘故。

【原文】

桂枝加桂混方

桂枝五两, 去皮 “芍药三两”生姜三两，切”甘草二两，炙”大束十二枚，党

右五味，以水七升，者取三升，去洲，温服一升。

一 192 一



正文解说”太阳病 中篇

【校勘】

康平本缺此方。宋本“一升”后有“本云桂枝汤，今加桂满五两，所以
加桂者，以能泄奔豚气也”二十三字，今将其从原文中删削。玉函无“去
皮”“切”“璧”等字,“一升”后有“本方桂枝汤今加桂”八字。
第六十五条

【原文】

火北，下之，因烧人针，烦踩者，桂枝甘草龙骨牡妨汤主之。

【解说】

对本条的解释有两种不同的论说。其一，认为因“火道”“下之”“烧
针”的三逆而导致天躁。此说始于成无已，中西深裔、内萨希哲采用此说。
另一种观点认为，火逆的原因是烧针，火逆与烧针是原因与结果的关系，本
为一体，所以实际上是火道与下之的二道。亦即，对于火送本有治疗方法，
却因与应下之证混淆症状的存在，误下之，而引起烦躁。该说得到多纪元简、
浅田宗伯等大家的支持。和田东郭认为条文中有语句脱落，条理不清。我也
总是觉得对“下之”无论怎样解释，都不满意。对于下之而烦躁者，使用桂
枝甘草龙骨牡蚜汤，令人感党奇怪。难道不是对火道、烧针所致烦躁者而使
用吗? 暂存疑之。

【 临床的眼】

(91) 一名巴塞多病 〈突眼性甲状腺肿) 患者，灸法治疗结束时，出现
严重性动，并导致失眠，给予该方顿服，获得了显著效果。

我曾将该方与半夏厚朴汤合用，治疗神经性心导元进症。

【原文】

桂枝甘草龙骨牡昨汤方

桂枝一十,去皮 ”甘草二两，炙”牡昕二十， 熬” 龙骨二十

右四味，以水五升，者取二升半，去游，温服八合。目三服。

【校勘】

玉函甘草、龙骨、牡蚌各作三两，无“去皮”“秋”等字。成本、玉函

一 193 一



咏床应用伤守论作息
“右四味”作“右为未”，疑有误。
第六十六条

【原文】

太阳病，十欠日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反湾，腹微满，殉殉
微烦，先此时，自极吐下者，与调胃承气汤。，

【校勘】

宋本、成本、玉机“十余日”前有“经过”二字，康平本此为“十余
日”的旁注，今将其从原文中删削。宋本“汤”后有“若不而者，不可与，
但欲哎，胸中痛，微浪者，此非柴胡汤证，以哎故知极吐下也”三十字，康
平本此为艇注，成本“柴胡汤”作“柴胡”，玉丽作“不而者，不可与，反
欲哎，胸中痛，微注，此非汤证，以呕故知极吐下也”。另，玉机“温温”
作“唱唱”,“而”后有“又”字,“先此时”作“先时” 。今从康平本，将
“若不而者”以下文字从原文中删削。

【注释】

(223) 注一一大便稀，近似于泻利。

【解说】

患太阳病，经过十余日，出现心下恶心而欲吐，欲吐时胸中疼痛，本应
处于大便硬而便秘时期 (若经十余日，通常为阳明病而呈现便秘、腹满的时
期) ，反而出现便稀演如泻利状，腹部微膨满，心情郁闷而微烦。欲吐而微烦
之状，与大柴胡汤证类似。可是，如果在上述诸症发生之前，已经自然地极
尽吐下，因此胃肠机能紊乱，温温欲吐，大便反而变稀注，政气乘虚人里，
胸中疼痛，腹部呈微满状，因为内里有热，所以招致郁郁微烦的病状。

此为那气人里，形成胃实之证，但所具有的症状为大便稀注、腹部微满、
微烦等，说明并非大承气汤攻下程度的里实证。此时该证因吐下而挟虚，所
以不宜峻烈攻下。故而给予调骨承气汤，以调和胃之机能。

一 194 一



正文解说”太阳病 中篇
第六十七条

【原文】

太阳病，六七日，表证仍在，县微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热
在下焦，小腹当疆满。小便自利者，下血帮愈，抵当汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉画“愈”后有“所以然者，以太阳随经瘀热在里故也”
十五字，康平本“经”作“症”，此为嵌注，今将此十五字从原文中删前。
玉画“六七日”作“七八日"，“当轩满”作“坚而满”。康平本以外诸本
“小腹”作“人少腹”。

【 注释】

(224) 结胸一一心帘部硬而隆起之状。

(225) 下焦一一指下腹。

(226) 小腹当午满一一下腹应当硬而膨满。

(227) 小便自利一一小便尿出多。

【解说】

本条承接第六十条的桃核承气汤，举出较之桃核承气汤病证更深重者，
对抵当汤证进行论述。

那么，患太阳病，经六七日仍有表证者，脉应当浮，但此脉微而沉。脉
微而沉，微与沉之间加入而字，与脉微沉不同，即阳微阴沉之意，若轻按则
微，重按则沉。这种微象是病政结聚之候，沉则为阳气掩覆之候，呈示出收
气沉结于里的病态。    1

当然，此亦为形成结胸证的时候，但其并未成结胸证，而呈现出发狂的
精神异常者，是因为热政陷于下焦，与血互结的缘故。这样的患者会出现下
腹部硬而膨满的症状。

可是，即使表现出下腹部硬而膨满者，如果小便不利，则为瘀热在里，
非因次血。如果小便自利者，可知为董血所致。疗热为水与热互结，瘀血则
是血与热互结，这是抵当汤主治之证。

一 195 一



咏床让用伤寨愉息起

所谓下血帮愈，则是服用抵当汤后的病例。

将该证与前面的桃核承气汤比较来看，桃核承气汤证具有的是小腹急结，
该证具有的是小腹午满; 桃核承气汤证具有的是如狂，该证具有的是发狂;
桃核承气汤证具有的是言其血自下，该证具有的是云小便自利。由此可知，
抵当汤证之疗血为深而陈久之瘀血。

另外，此处虽未加提示，如果属抵当汤的场合但仍有表证者，应当治愈
表证之后，再使用抵当汤。       、

抵当汤证简要而言之，即小腹午满、发狂、小便自利，脉微而沉。

【 临床的眼】

(92) 曾将抵当汤用于脱瘦，以小便自利、脉象沉结和患处色黑为应用
指征，虽然未获得显著疗效，但症状得以减轻。可参照下一条。

【原文】

抵当汤方

水旺闲，蚌号各三十个，去翅足，堵”桃仁二十个，去皮失” 大黄三两，酒洗

右四味，以水五升，煮取三升，去洲，温服一升。不下更服。

【校勘】

玉函、成本大黄“酒洗”作“酒温",“四味”后有“为末”二字。
第六十八条

【原文】

太阳病，身黄，县沉结，小腹半，小便自利，其人如狂者，抵当汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉贾“小腹壬”后有“小便不利者，为无血也”九字，
“狂者”后有“血证详也”四字，康平本此九字与四字均为旁注，今从康平
本,将其从原文中删削。玉函“小腹装”作“小腹坚"，无“不利者”的
“者”字，无“抵当汤主之”五字。

【解说】

本条接前条之后，进而论述次热与痕血的区别，以及菌陈蒿汤与抵当汤

一 196 一



正文解说”太阳病 中篇
的鉴别。

患太阳病,引起黄冶，脉象沉结者，为气血凝滞之候。该证具有的下腹
硬、小便不利，为有疗热的证据。如论所云:“小便不利，渴引水浆者，此为
瘀热在里，身必发黄，英陈蔷汤主之。

但是，小便屎出多，呈现出发狂状者，明示为瘀血证，是抵当汤主治之
证。旁注的血证诺，意为该证的形成由阁血导致，明确无疑。
第六十九条

【原文】

伤寒有款，小腹满，应小便不利，今反利者，当下之，宜抵当丸。

【校勘】

宋本、成本、玉函“小腹”作“少腹”,“利者”后有“为有血也”四字，
“下之”后有“不可余药”四字，康平本以上八字为旁注，今将其从原文中删
削。玉刺“丸”作“圆”,“热”后有“而”字。康平本作“当可下之”。

【解说】

伤寒有热，为里有热之意，相对于里有寒而言。如果里有寒，下腹部膨
满，小便不利者，为真武汤证。如果里有寒，下腹部膨满，小便自利，手足
厥冷者为四道汤证。如果里有热，下腹部膨满，小便不利者，为菌陈蔷汤、
猪苓汤证。

但是，该证为里有热，下腹部虽然膨满，但其严重程度不及轩满，小便
自利，也未到狂状的程度。这些与抵当汤相比较，其证缓慢。所以宜用抵当
丸下其血。

【原文】

抵当丸方

水蚂二十个，堵“蛇砷二十个，去翅足，浆“” 桃仁二十五个，去皮兴。” 大黄三十

右四味，的分四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之。皮时当下血。

【校勘】

玉函“丸”作“圆”, 巡虫作“二十五个”，无“去翅足，熬”等字，成

一 197 一



六床冯用份察和论伯符
本、玉函桃位作“三十个 。宋本、成本、玉函“下血”后有“若不下者，
更服”六字，康平本此为骨注。成本无“熬” “去翅足”等字,，成本、玉函

【 注释】

《228) 上旷时一一旷，一周、一个循环之意。同周时，一昼夜。

【 临床的眼】

(93) 我曾将抵当丸用于一妇人，结果出现小便、大便及子宫的出血。
有汉方医告诉我，欲用该方坠胎，我忠告其危险勿作。
太阳病中篇总结

本篇以伤寒为主线对麻黄类进行论述，首先，承接上篇桂枝加葛根汤，
举出葛根汤正证，然后论述作为葛根汤变证的合病，接着举出类似麻黄汤而
挟里热的大青龙汤，再举出类似麻黄汤而挟里寒的小青龙汤，进一步论及发
汗后的变证、发汗过多及发汗不足。并且举出从太阳向阳明、少阳、少阴、
厥阴等转变的情况，直至误治之后呈现出四逆汤证，对从阳明至厥阴各病证
的各种脉证进行辨别。

本篇形成《伤寒论》的主轴，所以其论述并未止于太阳病脉证，而是通
过进一步举例揭示如何从太阳病变生为其他病证。

那么其呈示的顺序可见，太阳病发汗，或过多、或不足者，其中病势组
慢者，渐渐变为少阳病，阁非此种场合，则陷于太阴病。随后呼应近似于小
此胡汤证但并非此证的上篇桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤证，进一步明
确小柴胡汤证。

在这中间举出水道二方与火闭三方，挟建中汤、板子剂，又举出少阳之
变，论及作为由少阳向阳明移行类型的大柴胡汤。然后作为阳明病篇的前奏
而举出调骨承气汤，作为少阴病篇的前奏而举出真武汤。

再从另一方面，论及从太阳病变生的次血证之桃核承气汤、抵当汤等，
从而结束中篇。

中篇的内容承接上篇的头项强痛，终于从项背强几几渐渐涉及身体疼痛，

一 198 一



正文解说”太阳病 中篇
论述烦躁至极的病状，其间举出胸胁苦满，渐至小腹硬满，以作为本篇的终
结。另外又举出不结胸的病例等，作为太阳病下篇论述的结胸证之前奏，诚
为尽善尽美。对此，浅田宗伯评论道:“其条理贯通，前后始终如一，非至圣
作为，谁人能得如此。
一 199 一



六床应用伤寨论考蜗
太阳病 下篇
第七十条

【原文】

结胸者，项亦强，如柔总状，下之则和，宜大陷胸九。

【校勘】

宋本、成本“痉”作“冶”，今据玉函、康平本作“冶"。玉函“项”

【 注释】

(229) 结胸一一指心下部位如石样坚硬并且膨隆起来的状态。

(230) 和柔疼一一疼病的轻症。冶病，指如破伤风样，肌肉紧张、疗这状
的疾病。

【解说】

项背拘强，并非一定是葛根汤证。结胸证可见心下坚满，也有项部拘强，
其症状恰好与柔痉相似。

像这样，因心下坚满而引起的项部拘强，即使用葛根汤发汗也不能治愈，
此证应当使用大陷胸丸下之，若下之，其项部的紧张也可以得到缓解。

其实并非仅限于结胸，对于心下或者胁下有瘤硬、坚满、若满，导致项
部拘强者，如果治愈心下或胁下的异常，则项强亦可愈。

【原文】

大陷胸九方

大黄半斤“营世子半升，歼”芒硝半升“查仁半升，去皮尖，坟黑

右四味，的节二味，内查仁、芒硝，合研，如脂，和散，取如弹九一枚，

一 200 一



正文解说”太阳病 下篇
别的甘遂，末一钱已，白蜜二合，水二升，煮取一升，温上顿服之。一宿乃下。
如不下，和更服，取下高效。禁如药法。

【校勘】

玉函无“熬"“去皮尖熬黑”等字, “四味”后作“的和取如弹圆一枚，
甘遂末一钱上，白密一两, 水二升者，取一升，顿服，一宿乃下”，另，
“丸”作“圆。

【注释】

(231) 合研--置于钵内，一起研磨。

(232) 一宿一一一晚。

(233) 禁如药法一 禁，同遵。意为遵照这里讲述的方法制作丸药，绝
不可粗朴。《千金方》中,，禁同谨义用法可见数处。

第七十一条

【原文】

太阳病，脾浮而动数，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，
医反下之，动数变还，胎内拒痛，短气踩烦，心中必司，阳和气内陷，心下因
逆，则高结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，儿处盘汗，剂盯而膛，
小便不利，身必发黄。

【校勘】

宋本、成本、玉函“头痛”前有“浮则为风，数则为热，动则为痛，数
则为虚”十六字，康平本此为嵌注。同此，上述诸林“甩内拒痛”后有“胃
中空虚，客气动肾”八字，康平本此为旁注。另，泉本“拒痛”与“胃内空
虚”之间有“一云，头痛即眩”六字细注。今将此三处注文从原文中删削。
康平本“若不结胸”作“若不大结胸”，成本、康平本“发黄”后有“也”
字。成本无“余处”之“处”字。玉函作“其余"*，“表”前有“其”字，
“变迟”后有“头痛则眩”等字，“壬”作“坚"。康平本“发黄也”后有
“宜大陷胸丸”五字，恺为传抄之误。

【注释】

(224) 动数一 一动， 形容数。指搏动数多而快之脉。

一 201 一



六床让用伤寒论稼起

(235) 脐内拒痛一一胎内，指心胸间。拒痛，指有内正气与邪气相争而
致痛。指胸内苦痛的病状。

(236) 短气躁烦一一短气，指呼吸迫促。踩烦，烦躁甚之状。

(237) 心中例情一一参照第四十六条。

(238) 阳气内陷一一阳气，指表收。指因误下而使收气陷人于里。

(239) 剂颈而还一一剂，限之意。汗出以棋部为限，颈部以上汗出，而
颈部以下无汗。            、

【解说】

本条举出太阳病误下，导致结胸证与发黄的病例，论述大陷胸汤证与芮
陈蒿汤证的区别。

那么，患太阳病，脉浮数，有头痛、发热、轻微盗汗等症状。资汗意味
着少阳有病那，可知表那已去，所以应当无恶寒症状。但是，提示反而有恶
寒，则表示尚有表证残存。

此证为病那横跨太阳与少阳，所以是太阳病与少阳病之合病。但医者误
诊，施与海下剂，于是，数脉变迟 ，病情发展，出现心胸间疼痛，呼吸迫促，
心中怀局等病状。

这是因表收人里，政气与水互结不得舒畅而致，由于阳气内陷，心下部
变得坚硬则为结胸证。此为大陷胸汤主治之证。

如果这样的场合，仅见头部汗出，身体的其他部位无汗，屎出减少，必定
形成黄着。此为菌陈苇汤证，但本条以大陷胸汤证为主，故未触及菌陈蒿汤。

【原文】

大陷胸汤方

大黄六两，去皮”芒硝一升“甘遂一钱已

右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去淳，内芒硝，老一雨沸，内
甘遂末，温服一升。得快利，止和后服。

【校勘】

【 注释]】

.  (240) 快利一一因该方为峻下剂，所以如果出现感觉良好的泻利后，则
一 202 一



正文解说”太虽病， 下篇
应停止服药。快利，指快演利。
第七十二条

【原文】

伤寒六七日，结胸赵实，脾沉而紧，心下痛，按之五亲者，大陷胸混
村之s

【校勘】

玉函“脉”前有“其”字,“沉而紧”作“浮紧",“壬”作“坚", 无
“者”字。

【 解说】

前条举出因太阳病误下而成结胸证者，本条则举出伤寒六七日，未经误
下，政气直接人里，而成结胸证的病例。热实，相对于后面出现的寒实结胸
而言，提示与前条误下所致者比较，该证更为严重。

脉沉而紧，指沉脉而兼带紧的性质。其脉与小柴胡汤之脉相似。但在结
胸证，为心下痛，按之如石样坚硬。此为大陷胸汤主治之证。
第七十三条

【原文】

伤寒十搬日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸盘大赵，
但头微汗出者，大陷胸汤主之。

【校勘】

宋本、成本“大热”后有“者”字，玉函“与”前有“当”字，无
“汗出者”之“者”字。宋本、成本“大热者”后有“此为水结在胸胁也”
八字，玉函无“也”字。康平本“无大热者，此为水结在胸胁也”为旁注，
今将其从原文中删削。

【解说】

本条举出患伤寒十余日，变成大柴胡汤证与大陷胸汤证的病例，论述其

一 203 一



六床应用伤罕论僵吉
辨别方法。

患伤寒经过十余日时候，热那人里，应当形成阳明病，本无往来寒热症
状〈往来寒热为少阳病热型) 。但是，此时反而有往来寒热症状，故谓之
“复" 。复字在古字中用法同“覆”字，而覆字也用以“反”之意，所以此处
复字为反的意思。

如此可知，即使热收结于里，但如果有往来寒热症状者，则为邪气并未
全部人里，少阳部位有政气存在，所以不给予白虎汤，而使用大柴胡汤。

云“与”，而不言“主之”，为与之大柴胡汤而待后证之意。

对于热结在里者，使用大柴胡汤，对于水结在胸胁者，使用大陷胸汤。

从此处字面上看，以往来寒热为指征而给予大柴胡汤，这是省略了大柴
胡汤的其他症状，而并非无其他症状。但是，如果无往来寒热，仅见结胸而
体表无热者，则不是热结，而是水结在胸胁。在该场合，仅见头部少许汗出，
身体其他部位无汗。此为大陷胸汤主治之证。但是这种头汗出是水毒上蒸所
导致的，并不是大陷胸汤特有的症状。

据本条论述可知，大柴胡汤与大陷胸汤病位相同而病证不同。

【 临床的眼】

(94) 大柴胡汤的应用范围非常广泛，但大陷胸汤及大陷胸丸却是不太
使用的药方，日本的先贤名医们几乎未予使用。
第七十四条

【原文】

太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，上日晴所小有淹
热，从心下至小腹，闻满而痛，不可近者，大陷胸混主之。

【校勘】
日晴所，发心胸大烦”细注，今从成本、玉函，将其从原文中删削。宋本、



正文解说”太阳病 下篇

【解说】

本条举出近似于大承气汤证的重度结胸证，论述大承气汤证与大陷胸汤
证的鉴别。

对太阳病再度发汗，并泻下之，导致体液损耗而身体失于滋润，五六日
不大便。发汗、海下期间已经过四五日，今又不大便长达五六日，所以从初
. 发时至今，约与前条相同 ，为十余日。从日数来考虑，为形成阳明病的时期。
并且舌上干燥而渴，日昔时分发潮热，与阳明病的大承气汤证相似。但是，
该证的潮热程度微小，非如大承气汤之潮热。另外所具有的从心下至少腹硬、
膨满、疼痛等症状，是以心下为主，其影响范围抵及下腹，不同于以脐部为
中心膨满的大承气汤腹证。

表现出这样的腹证，腹部疼痛，手不可近前之状，为大陷胸汤主治之证。
此处未言结胸，是因为硬满遍及全腹部，呈现的是重度结胸的状态。
第七十五条

【原文】

小结胸者，正在心下，按之则痛，服浮滑者，小陷胸汤主之。

【校勘】

,宋本、成本作“小结胸病”，今据玉机、康平本。玉郴“脉”前有“其”
字,“滑”后无“者”字。康平本，本条接前条为同一条，今据宋本等另作一条。

【注释】

(241) 滑一一与涩相对，指端感觉如珠转动,平滑流利而快速应指的
脉象。

【解说】

本条列举较前面大陷胸汤证病势浅而缓慢的病例，以此说明小陷胸汤证。

结胸为不按而自痛，瘤硬为按之亦不痛。小结胸介于二者之间，按之则
痛，不按则不痛。另外，其结胸的部位也仅仅局限于心下，未波及胁下或下
腹。并且，其脉象不沉紧，而浮滑。脉浮滑较之沉紧者，显示其病浅，其证
缓。此为小陷胸汤主治之证。

一 205 一



咏床应用伤案花千代

【原文】

小陷胸混方

黄束一两“半夏半升，洗”括蔓实大者一枚

右三味，以水六升，先煮括蔓实，取三升，去淳，内诸药，者取二升，
去党，分温三服。

【校勘】

玉函黄连作“二两"，无“洗”“大者”等字。宋本“鞭”作“楼”，
“括”作“桥"” ，玉函同宋本作“桥楼" ，今据成本、康平本。康平本以外诸
本无“者桥楼实”的“实”字。

【 临床的眼】

(95) 小陷胸汤与小柴胡汤合方为柴陷汤，常用于胸膜炎等胸胁部炎症。
小陷胸汤单方也用于胃痛、烧心等病症。

第七十六条

【原文】

病在阳，应以汗解之。反以冷水漯之，若灌之，其热被动不得去，玛更
益烦，肉上栗起。意欲饮水，反小渴者，服文蛤散。若不差者，与五荃散。
若寒实结胸，扰热证者，与三物小和白散。

【校勘】

宋本及其他诸林“反小渴”作“反不渴"，今据康平本作“反小渴"。若
为“反不渴”，其后“若不盖者”则意义不通。宋本、康平本、成本等“寒
实”前无“若”字，作“三物小陷胸汤"，今据玉函，加入“若”字，改作
“三物小白散”。康平本“三物小陷胸汤”后有“白散亦可服”的嵌注，宋本
亦有“一云与三物小白散”的细注。玉函“应”作“当”字, 无“解之"
的“之”字，“反以冷水之”作“而反以水沁之"，无“弥更”二字，
“肉”作“皮”,“渴”后无“者”字,“差”后亦无“者”字。

【注释】

(242) 溪一同嘿。口中含水喷酒之意。

一 206 一



正文解说“太阳病 下篇

(243) 肉上枝起一一即俗称的起鸡皮疙阅。

(244) 寒实结胸一一相对于热实结胸而言。因热实结胸有热状，所以使
用配伍如大黄类寒凉药物的药方，而寒实结胸无热状，则使用如巴豆类热性
药物的药方。小陷胸汤并非用于寒实结胸的药方，所以，此处当为白散之误。

【解说】

病收在太阳之部位时，应当使用桂枝汤、麻黄汤汗解，却反以冷水或喷

，“洒、或普淋，虽和欲降解其热，但热被挟迫，反而不能去。越来越烦苦，皮肤
”起鸡皮痉瘤。虽然感觉欲饮水，但一旦饮水辑又生厌，不能多饮。对此给予
文蛤散，但服后不愈者，则为病情重，应当给予五苓散。

寒实之寒，为里有寒那之意，并非指内里处于寒冷状态。在结胸证，或
主诉口干燥而渴，或舌有黄苦，如果有身热、亚热、潮热等症状，则非寒实
结胸。因为此时无这些热证，故言寒实结胸无热证者。此为三物小白散之证。

存诚药室的《新校宋版伤寒论》 提出，从“若寒实结胸”以下，应为另
一条文。当为稳妥的处置。

【 原文】

文蛤散方

文蛤五十

右一味，高散，以沸汤，和一方寸已服，汤用五合。

【校勘】

成本“一方寸已”作“一钱忆”。玉函“以沸汤”以后作“沸汤和服，
一方寸已"。

【原文】

桔梗三分 “巴豆一分，去皮心，熬黑，研如脂 ”内母三分

右三味，高散，内巴豆，更于向中，格之，以和白饮，和服。强人半钱已，
赢者减之。病在肥上必吐，在甩下必利。不利进扑粥一杯，利过不止，进冷
粥一杯。

【校勘 】

成本作“右件三味，为末"。玉函桔梗、贝母的“三分”作“十八铁”，

一 207 一



疙床应用伤寒论鼻伯
巴豆的“一分”作“六铁”，无“研如脂”三字，无“内巴豆，更于白中，桂
之”九字，无“以白饮”的“以”字，亦无“半钱已”的“蕊”字,“冷粥一
杯”作“冷粥一和下” 。宋本、成本“冷粥一杯”之后续有“身热皮票……”一
文，今将其删削。

【 注释】

(245) 白饮一一指米汤。

【解说】

白散，又称桔梗白散，可能是因为该方由三种药物组成，也就被称为三
物小白散。因该方有药性峻烈的巴豆，所以必须慎重地使用。

巴豆陈旧者无效，置于水中下沉者为佳。去其涩皮与胚芽，以弱火熬制，
微焦糊，置于研钵中研碎，然后与桔梗、贝母的粉末充分混合，用米汤送下。
一般一次顿服 0. 5g，必须根据体质的强弱进行加减。甩，指横甩膜，用于肺
坏着时可发生呕吐。饮服热的饮食物可助长药物效力，凉的饮食物可抑制药
物效力。所以，不海利时，宣饮服热粥，海利过度时，宜饮服凉粥。

【 临床的眼】

(96) 我曾将桔梗白散用于治疗白喉和肺坏站。均于服药后不到五分钟
时间发生药效，白喉患者咯出伪膜，肺坏关患者咯出病灶的组织。约三十分
钟后开始出现海利。

体质虚弱者、慢性病患者以不使用白散为宜。一般在发病初期，体力充
实时，顿服使用。 ”、
第七十七条

【原文】

妇人中风七入日，绩得寄热，发作有时，经水通断者，其血必结，故使
如站状，发作有了时，小柴胡汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉机“者”后有“此为热人血室”六字，康平本为旁注，
今从原文中删削。

一 208 一



正文解说”太阳病 下篇

【解说】

本条字句顺序可做如下调换，更宜于理解:“妇人中风，经水适断，七八

那么，这里所说的中风，亦如前述，为急性热病之良性者，指现在的感
冒样疾病。本条所述病状，并非患中风经过七八日时月经停止，而是患中风
之前已经有的月经，适人逢患中风后，比正常经期提前停止。因此而形成如闪
疾样恶寒与发热的发作性反复，并已有七八日。

注文有“此为热人血室”，对其中血室，多解释为子宫，但我认为血室
相当于肝。热那人肝，因此而表现为如闪疾样发热的发作性出现。

形成的如此病状，不是太阳病，而是少阳病，所以是小柴胡汤主治之证。
第七十八条

【 原文】

伤寒六七日，发热微显寒，支节烦交，微哑，心下支结，外证未去者，
柴胡桂枝混主之。

【校勘】

成本作“柴胡加桂枝汤” 。玉函“支”作“肢”。

【注释】

(246) 支节烦疼一一支节，指四肢的关节。烦疼，令人烦乱的疼痛。

(247) 心下支结一一心下支撑之意，支撑着心下而呈突出撑胀的状态，
腹直肌在季肋下紧张的状态。

【解说】

患伤寒经过六七日，为敢气进入少阳时期，此时，尚有发热恶寒、四肢
烦疼的表证，亚赛变成微恶寒，提示那气的一部分已经人里。微恶寒的
“微”字，为幽微之微，其恶寒并非表证之恶寒，提示为里证的恶寒。另外，
呕，暗示少阳有那气，但据微呕可知其少阳证尚轻。心下支结也是少阳病证
候，但较胸胁苦满轻浅。

“外证”与“表证”，二词含义并不相同。外证是相对于内证的言辞，其

一 209 一



过床冰用伤寒论全各
中包括表证，在此处，则是指发热、支节烦疼而言。
那么，这样的病状，少阳部位有政气，但仍有一部分收气残留于太阳的
位置，所以不应当单纯使用小柴胡汤，宣使用也应看作是桂枝汤与小柴胡汤
合方的柴胡桂枝汤，俱治表里之那。
【 临床的眼】
(97) 在《伤寒论》的药方中，我使用最频繁的是大柴胡汤、柴胡桂枝
汤和半夏泻心汤，如果再加上《金匮要略》中的八味肾气丸，这便是我的四
大常用方。运用柴胡桂枝汤，也应当参照该方在《金匮要略》中出现的内
容，另外还以对小柴胡汤、桂枝汤、桂枝加欧药汤诸证进行考虑参酌为宜。
应当注意胸胁若满与腹直肌紧张的状态。
(98) 柴胡桂枝汤的应用范围，除感冒及其他发热性疾病以外，还可用
于胃肠炎、胃溃疡、腹膜炎、肝炎、胆吉炎、胆石症、胰腺炎、胃下垂、盖
尾炎、溃疡性结肠炎 、遗尿病、神经症、血道证等。
【 原文】
柴胡桂枝温方
桂枝一两夺，去皮“黄茶一十半 “人参一两半 “甘草一两，炙。半夏二合半，洗
芍药一两半 “大宵六枚，擎”生姜一两半,，切“”柴胡四两
右九味，以水七升，孝取三升，去游，温服一升。
【校勘】
成本、康平本缺“桂枝一两半”的“一两半”三字。玉函无“去皮”
“洗”“璧”“切”等字。宋本“一升”后有“本云人参汤，作如桂枝法，加
半夏柴胡黄芬，复如柴胡法，今用人参作各半剂”三十字，康平本此为肉注，
今将其从原文中删削。
第七十九条
【原文】
伤寒五六日，已发汗，而复下之，胸硕满微结，小便不利，渴而不哑，
但头汗出，往来寒热，心烦者，柴胡桂枝乾姜汤主之。
一 210 一



正文解说 太阳病 下篇

【校勘】

宋本、成本、玉函均于“柴胡”前有“此为未解也”五字，康平本此为
旁注，今将该五字从原文中删前。玉函无“心烦者”的“者”字。

【 注释】

(248) 胸胁满微结一一为胸胁苦满的轻症，胸胁部位有胀满感，略有
支结。

【解说】

本条论述病例较前条日数减少，患伤寒仅五六日，已经历投予发汗剂病
未解，而复下之的过程，因此导致体液耗损，身体失于滋润，胸胁部位有轻
度胀满、变硬的感觉，小便尿出减少，口渴,，不呕。同时还处于仅头部汗出、
往来寒热、心烦的状态。

这样的病例，则为解少阳之收同时具有滋润体液、镇抑上冲之气功效的
柴胡桂枝干姜汤主治之证。

【 临床的眼】

(99) 柴胡桂枝干姜汤，亦称柴胡姜桂汤，甚至有时单称姜桂。该方为
柴胡剂中用于虚证程度最重的药方。腹诊方面，胸胁苦满轻微，甚至有时难
于证实。一般腹部弹力弱，多见脐部必动的亢进。尽管主诉口渴，但程度不
重。大便呈软便倾向的场合多于秘结的情况。微寒多见，血色不佳。患者诉
说性动、气短。

(100) 用于治疗肺炎、肺结核、血道证等的机会较多，但药方中的本楼
根一定要用本楼的根，而不能用土瓜的根。

(101) 该方以比柴胡加龙骨牡是汤证更虚一层者为应用指征。

【原文】

柴胡桂枝乾姜汤方

柴胡半斤“桂枝三两， 去皮”乾姜二两”括董根四两 “黄茶三两“牡昕二两，
坟 ”甘草二两，炙

右七味，以水一斗二升，者取六升，去洲，再章，取三升，温服一升。
上日三服。初服微烦，复服汗出便合。

【校勘】

成本作“牡蚌三两"”，玉函缺“去皮”二字,，无“汗出便您”的

一 211 一



兰床应用伤寒论恤蜗
第八十条

【 原文】

伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便闭，
用细者，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。

【校勘】

宋本“脉细者”后有“此为阳微结，必有表，复有里也，脉沉亦在里
也，省出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉人在里，此为半在里半在
外也，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头诗出，故知
非少阴也”七十六字。成本同此，玉函与此大同小异，康平本“此为阳微
结，必有表，复有里也，脉沉亦有里也”为旁注,“汗出”以下文字为和藤注，
今据康平本，将该段文字从原文中删削。

【解说】

本条在其他诸本中因混和后人的注文，非常难解。因此，从中西深遍开
始，及至浅田宗伯，均将本条视为后人的追论而给予删除。可是，根据康平
本，原文可限定为从伤寒五六日至脉细者，可与小柴胡汤，设不了了者，得
屎而解。如此则并不难以理解。

那么，患伤寒五六日，政气人于少阳之部位，为形成少阳病的时候，但
微亚寒、手足冷等症状，则可看作是少阴病的表现。但另一方面，也有心下
满、不欲食等少阳病表现，同时还存在大便硬、脉细证候。此处脉细亦可视
为少阳病。

从上述症状来考察，该患者之证，的确容易与少阴病混淆，对此宜给予
小柴胡汤，随后观察其变化过程。即使有非常难以清楚判断者，如果小柴胡
汤奏效，大便变得通畅，心情也会好转。

如上所述，小柴胡汤虽然不是注下剂，但也有如此的通便效果。

一 212 一



正文解说 太阳病 下篇
第八十一条

【原文】

伤寒五六日，哎而发热者，柴胡混证具。而以他药下之，柴胡证仍在者，
复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发趣汗出而解。若心下满而甘痛者，大陷胸温
主之。但满而不痛者，柴胡不中与之，宜半夏注心汤。

【校勘】

宋本、成本“必蒜鞘而振”前有“此虽已下之,不为道”八字，康平本
本、成本、玉函均于“大陷胸汤”前有“此为结胸也”五字，康平本作“此
为结” ，为旁注。上述诸本““柴胡”前有“此为瘤”三字，康平本为旁注。
今据康平本，将上述文字从原文中删削。玉函“轩痛”作“坚痛”,“不中与
之”作“不复中与之” 。玉函“发热”后无“者”字,“但”前有“若”字。

【解说】

本条论述柴胡汤、大陷胸汤和半夏心汤的区别。

患伤寒，经过五六日，开始出现呕恶。言其发热者，意为即使未出现往
来寒热的状态，此时亦属柴胡汤证具备。所以，即使有便秘，也应当用柴胡
汤泻下之。可是，并未使用柴胡汤，而是使用其他泻下剂如承气汤类泻下，
此为当下之证而用下法，所以未必是逆治。

即使用承气汤类海下之后，如果柴胡证依然存在，仍宜给予柴胡汤。服
柴胡汤后身体蒸蒸而战栗，反而发热，汗出，此为欲解的表现。蒸燕，指身
热随汗向外发散的状态。振振，言战栗的样子。

但是，如果因使用其他药物泻下，导致柴胡证发生改变，出现心下部位
膨满而硬，并且疼痛的状态，则是大陷胸汤主治之证。可是，如果仅仅是心
下部位膨满而并无疼痛的情况，则不应当给予柴胡剂 ，宜用半夏泻心汤。

【 原文】

半夏漓心汤方

半夏半升，洗”黄葵 乾盖 人人参 甘草多, 各三十 黄速一两 大哨十二

一 213 一



床应用伤寨论午
枚，警

右七味，以水一斗，者取六升，去洲，再苑取三升。温服一升，上日三服。

【校勘】

玉函作“大吏十六枚”，无“洗"”“璧”二字。

第八十二条

【 原文】

太阳中凤，下利哎着，其人如吉汗出，发作有了时，头痛，心下阁闻满，
引着下痛，乾哎短气，汗出不恶寒者，十素汤主之。

【校勘】

宋本、成本均于“哎道”后有“表解者乃可攻之”七字，康平本此为骨
注。玉函无“表解者”的“者”字。宋本、成本均于“不恶寒者”后有“此
表解里未和也”七字，康平本此为旁注。玉琐“交壬”作“瘤坚”,“于哎短
气”作“了哎即短气”，无“汗出不恶寒者”六字，作“此为表解里未和"”。

【解说】

本条论述太阳中风挟水饮 〈水毒) 的证治。

患太阳中风，其邪气轻微，但平素里有水饮证者，水饮为中风的外政所
动，引起海利、呕吐。

这种场合，应海下在里的水饮，如果有头痛、发热、亚寒等表证，则不
可攻里。应当于表证去后，再攻里之水饮。

如果其人出现发作性发热并伴随汗出，也有头痛，心下瘤硬而胀满，牵
引胁下疼痛，干哎，呼吸迫促，汗出而不恶寒，此为表那人里，激发水饮，
引发此证。由此可知，此为表证已解，里水尚未去。这个场合，应当给予十
更汤泻下在里之水饮。十囊汤证，因为水结于胸胁部位，心下瘤硬而满，牵
引胁下疼痛，与结胸证相似，所以有必要进行二者的鉴别。

【原文】

十隶汤方

芜花丈“甘遂”大载

一 214 一



正文解说”太阳病 下篇

右三味，等分，各别护高散，以水一升半，先老大束肥者十枚，取八合，
去淳，内葛末，强人服一钱已，赢人服半钱。温服之。若下少，病不除者，
明日更服。得快下利和后，廉粥自姜。

【校勘】

康平本作“强人服一钱蕊赢人者服半钱”，为骨注。玉函无“各别的”
三字,“大率肥者”作“惠”,“药末”后作“强人一钱赢人半钱，若下少病
不除，明日加半钱" 。宋本、成本“温服之”后有“平旦服”， “明日更服”
后有“加半钱”，康平本“平旦服”与“加半钱”均为旁注，今将其从原文
中删削。

【 临床的眼】

(102) 十囊汤具有强烈的利尿作用，同时还有强烈的演下作用。对慢性
病衰弱者、老人、幼儿等不可滥用。一日服用一次，并且慎重地根据体格的
强弱加减用量。如果无效，则应于第二日再服用。另外，由于该方可致身体
疲乏，甚至提出了食用充分熬制的费以补充体力的注意事项。
第八十三条

【 原文】

太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下辣，按之汗，其服浮者，
大黄黄速汶心汤主之。心下阁，而复显案，汗出者，附子注心汤主之。心下
阁，与注心汤，癌不解，其人渴而口燥，烦，小便不利者，五荃散主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函本条从“心下瘤，按之濡”开始,考虑此为错简，其
前面当有“太阳病，医发汗，遂发热恶蹇，因复下之”十五字，现将十更汤
后出现的该十五字移至此处而成一条。宋本、成本、玉函“脉浮”作“关上
脉浮”，康平本“关上”二字作旁注。宋本、成本、玉函从“心下瘤按之濡”
至“大黄黄连海心汤”为一条，从“心下瘤而复”至“附子海心汤”为另一
和条，并且从“本以下之故心下瘤”以下为一条，但康平本“本以下之故”五
字为旁注，今将其从原文中删削，将以上三条汇集为一条。另外，宋本、玉

一 213 一



床应用伤寒论独吉
函“五苓散主之”后有“一方云忍之一日帮愈”九字，康平本此为骨注，今
据康平本将其从原文中删削。

【 注释】

(249) 濡一一同软。

(250) 遂一一同第九条遂漏不止的遂字之意。

(251) 交一一为堵塞、滞塞之意。瘤硬为灌塞而硬，瘤为自觉堵塞、滞
塞，所以亦称气瘤。          ，

【解说】

本条举出太阳病误治，形成心下交的病例，论述大黄黄连海心汤、附子
海心汤及五苓散之间的区别。

那么，太阳病给予发汗治疗，但医者方法有错误，仍然继续发热、恶寒
不止。此时医者又误诊为有里证，给予演下剂攻之，遂导致心下部位次塞感
形成。但是，如果心下瘤塞处按之软而脉浮，则为大黄黄连海心汤主治之证。
但是，如果心下部位有癌塞感，已经停止的恶寒又复出现，汗出者，其恶寒
并非太阳病表证之恶塞，而是阴证表现，所以是附子海心汤主治之证。该恶
寒症状类似于桂枝加附子汤时的恶蹇，属于汗出复予桂枝加附子汤发汗而致
遂漏不止的汗出。在这个场合，即使心下癌症状相同，但其证已经陷人阴位。

那么，以心下瘤为指征，给予沪心汤，未能治愈，出现口渴、胸中烦苦、
并且尿出减少者，为五苓散主治之证。

【 临床的眼】

(103) 大黄黄连海心汤证，即使心下部位有瘤塞的感觉，但腹诊时并不
硬，当然也不是软弱无力之腹，表面似乎软，但底里总感党是有力的。另外，
多见便秘倾向。

(104) 大黄黄连泻心汤应用范围广泛，可用于有头面必热感、不安、出
血、失眠等症状的病证。可参照《金匮要略》演心汤条。

【原文】

大黄黄连汶心汤方

大黄二两 黄速 黄芬各一十

右三味，以麻沸汤二升，渍之，须鬼绞，去洲，分温，再服。

一 216 一



正文解说 ”太阳病 下篇

【校勘】

宋本、成本、玉函等仙“黄芬”，今据康平本加“黄芬"” 。如林亿等所指
出的，称为海心汤的系列药方，均由黄连、黄蕉的组合而构成。该方当然也
应有黄劳，浅田宗伯亦在《伤寒论识》中对此加以考证。

【 注释】

(252) 麻沸汤一一煮沸的开水。

【解说】

本方为俗称的浸泡药，不用前者的方法，而是将药物置于沸腾的开水中，
稍加浸渍，绞取汁而服用。

【 原文】

大黄二两“黄速一两 黄苓一两“附子二枚，炮去皮破，别孝取汗

右四味，切三味，以麻沸汤二升，渍之，须奥绞，去淳，内附子汁，分
温再服。

【校勘】

成本、玉函作“附子一枚”。玉困“四味”后有“哆咀”二字。
第八十四条

【 原文】

伤寒，汗出解之后，胃中不和，心下癌阔，乾食臭，寡下有水气，腹
中雷鸣下利者，生姜注心汤主之。

【校勘】

【 注释】

(253) 于嘲食臭一一咀气，带有所摄人饮食物的气味。

【解说】

本条论述伤寒表证解除后，里证尚未去的证治。胃中不和与胃气不和的
区别，已如所述。省出解之后，是说表证解除之后。胁下有水气与腹中雷鸣

一 217 一



咏床应用伤案花全曲
为互文关系，所以据此可知，腹中也有水气，胁下也有雷鸣。

那么，对于患伤塞有表证者，用采黄汤类药方促使其发汗，表证解除后，
消化机能不调和，心下部位宣塞瘤硬，所摄人饮食物的气味随咀气而出。这
种时候，胁腹有停水，腹部肠蠕动亢进，咕噜咕噜肠鸣注利。此为生姜心
汤主治之证。

【 临床的眼】

《105) 生姜泻心汤为半夏演心汤减干姜剂量，加入生姜，所以与半夏泻
心汤证相似，适用于或咀气、或烧心者。泻利并非必发症状。该方有机会用
于治疗胃肠炎 、胃酸过多症等。

【原文】

生姜沪心汤方

生姜四两, 切，甘草三雨，炙人参三两 乾姜一两 黄茶三两“半夏半升，
洗，黄速一十 大霄十二枚，党

右入味，以水一斗，者取六升，去游，再曾取三升，温服一升。日三服。

【校勘】

成本无“璧”字。玉函无“切”“秋”“洗”“璧”等字。宋本“日三
服”后有“附子泻心汤,本云加附子，半夏海心汤，甘草泻心汤，同体别名
耳，生姜海心汤,本云理中人参黄蕉汤，去桂枝、术，加黄连并海肝法”五
十字。康平本该五十字在下一条的甘草海心汤方后，为能注。今将其从原文
中删削 。

第八十五条

【 原文】

伤寒中网，医反下之，其人下利日数十行，打不化，腹中雷鸣，心下冯
疾而满，乾哎，心烦不得安，恬见心下阁，谓病不画，复下之，其疤益甚，
甘草注心汤主之。

【校勘】

宋本、成本“甚”后有“此非热结，但以胃中虚，客气上逆，故使萎

一218 一



正文解说”太阳病 下篇
也”十字，玉机“但”后无“也”字, “甘”作“坚”，无“也”字，“心
烦”作“而烦”。康平本“此非热结”作旁注,“但”字以下文字作髓注，今
将其从原文中删削。

【解说】

患伤寒、中风而有表证，医者误治而施以海下之法，导致海利，多达日
数十次，饮食物不能消化，肠鸣，心下部位将塞，硬而膨满，干号，胸中烦
苦，不能安静。因此医者看到心下膨满而硬，认为病敢充斥于心下，再次施
予沽下。但此时的瘤满越发加重。这是因为胃中空虚，敢气上道而致瘤硬，
为甘草泻心汤主治之证。

该证与实那存在的大陷胸汤证之结胸、大柴胡汤证之心下急不同，此为
虚那上道所致。所以，如果对其施以沽下之法，则虚收越发上逆，心下满的
病状反而变得更重。

【 临床的眼】

(106) 甘草海心汤为半夏海心汤增加甘草剂量而成，所以其证与半和夏海
心汤相似，具有和急迫之状，如果有泻利的场合，其急迫之状为甚。但是，该
证并非必备演利，这一点同半夏演心汤的场合。该方也是以心下瘤硬、腹中
雷鸣、泻利为应用指征，但实际上如果无海利，也多不伴有腹中雷鸣。据此，
以心下瘤硬作为主证，可用于治疗失眠症、神经症等。中神琴溪 (1744一
1833 ，日本江户时代医家，译者注) 用该方治疗梦游病。宜参照《金匮要
略》中“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，不欲饮
食，恶闻食臭，甘草海心汤主之”条。

【 原文】

甘草注心汤方

甘草四两，炙、黄茶三两 乾姜三两 人参三两“半夏半升，洗“大村十二枚，
辟，黄速一两

者六味，以水一斗，煮取六升，去洲，再元取三升，温服一升。日三服。

【 校勘】

宋本、成本、玉机、康平本均无“人参"，今据《金匮要略》加之。据
宋本，林亿等指出，该方无人参恐为脱落。康平本无“璧”字。玉函无

一 219 一



妨床应用伤察论转筷
第八十六条

【原文】

伤寒，服汤药，下利不止，心下阁逆，服汶心汤，已复以他药，下之，
利不止，医以理中与之，利益甚，赤石脂融余粮汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函均于“益其”后有“理中者，理中焦，此利在下焦”
十一字，康平本为舱注。“主之”后有“复不止者，当利其小便”九字，康

【 注释】

(254) 已一一该字在本条成为问题，一般作“服汽心汤已”，但此处无
必要再特意“服已”。所以，我将“已”理解为“已而”，即欲做、打算做

【解说】

本条举出下焦虚脱所致海利，论述赤石脂禹余粮汤证。条文中谓“汤
药” ，可能是相对于丸药的海下剂 ，指汤药的海下剂而言。

那么，患伤寒，有应当海下之证，使用汤药泻下剂时，出现泻利不止，
心下交塞而硬。于是以心下瘤硬和泻利为指征，使用海心汤 (包括半夏泻心
汤、生姜海心汤、甘草海心汤等) ，但并未好转，于是又疑或为不洁饮食物积
滞，又用不同于前面使用过的注下剂施行注下。但即使如此治疗，演利仍
不止。

于是医者考虑或为内里有寒而致海利，便投予具有温解里寒作用的理中
汤 (人参汤) ，其结果泻利越发严重。理中汤原本为具有调理中焦作用的药
方，而该患者的海利，却是下焦障碍引起的，故为赤石脂禹余粮汤主治之证。

【 临床的眼】

《107) 适宜于赤石脂融余粮汤的演利证不多见。当有食欲不振、恶心、
呕吐等从中焦而来的症状时，如果使用该方，其病状反而加重，必须加以注

一 220 一



正文解说”太阳病 下篇
意。该方可用于大肠近末端部分约束力差而引起的腹泻。我曾对一位脱肛症
患者使用配伍赤石脂的处方，仅仅服用一次，患者就抱怨说胃部感觉非常
难受。

【 原文】

亦石脂高余烛汤方

赤石脂一斤, 碎“ 太一南儿粮一矿，碎

寿二味，以水六升，都取二升，去淳，分温三服。

【校勘】

玉函、成本无“太一”二字,“者”后无“取”字。成本“右”作“已
上”，无“分温”二字。

第八十七条

【 原文】

伤寒，发汗，若吐，若下，解后，心下冶闭，嘲和气不除者，旋履花代赭
石汤主之。

【校勘】

宋本、康平本作“旋复代赭汤”，成本、玉琢作“旋复代赫石汤" ，玉函
“复”作“覆”。今改为“旋复花代灰石汤"。玉本“发汗”作“汗出”。

【解说】

本条举出与生姜泻心汤相似，无注利，喷气不止者，论述旋覆花代赭石
汤之证。

患伤寒，施行发汗，或予吐法，或予海下，经治疗后，热退而好转，但
心下部位瘤硬，出现喷气症状，因而给予生姜海心汤治疗，但喷气仍不止。
此为旋覆花代赭石汤主治之证。

【 临床的眼】

(108) 经常有因胃癌、胃溃疡等手术后患者，适宜于旋覆花代赭石汤。
慢性胃炎而虚弱、嘲气难以止住者，该方亦适用。另外，对于心下瘤硬，喷
气，并且便秘者，使用该方可使大便畅快、心情好转。先贤医家中亦有论及，

-一 221 一



闹床冰用伤案防竹遇
对于类似生姜海心汤证而不海利、便秘者，宣用该方。对于肠蠕动亢进而类
似于大建中汤腹证者，有适宜该方的场合。

【 原文】

旋履花代赭石汤方

旋蚌花三璀 “人参二两“生姜五两“代赭石一两“甘草三两, 多 ”半夏半升，
洗 ”大未十二枚，党

右七味，以水一斗，煮取六升，去洲，再郊取三升，温服一升。日三服。

【校勘】

宋本作“旋复代赭汤” ，成本、玉函作“旋复代赭石汤" 。成本“生姜”
后有“切”字，“右”后有“伴”字。玉函甘草“三两”作“二两”, 无
第八十八条

【 原文】

太阳病，外证未除，而数下之，遂协趟而利，利下不止，心下癌甘，表
庄不解者，桂枝人参汤主之。

【校勘】

【注释]】

(255) 协热而利一一指体表有热，里有寒，而泻利的病状。协，通挟，
即夹带、插带之意。

【 解说】

本条举出体表有热，里有寒，而泻利的病例，阐明桂枝人参汤证。

患太阳病，未拘鼠外证的存在，经过数次泻下，引起泻利不止，同时体
表尚残留发热，心下部位交硬，形成协热下利之证。此为表里之收两解的桂
枝人参汤主治之证。

【临床的眼】

(109) 该方可用于急性肠炎的初期，但需要与葛根汤、葛根黄连黄芬甘

一22 一



正文解说”太阳病 下篇
草汤进行鉴别。我还曾用于胃肠虚弱者的习惯性头痛、心导亢进等病证。可
作为人参汤加桂枝的药方而加以应用，亦宜于从药物的功能方面加以归纳而

| 具体运用。

【 原文】
桂枝人参汤方

    桂枝四两，别切，”甘草四两， 炙 ”和白档三璀 人参三两 乾姜三十

   右五味，以水九升，先者四味，取五升，内桂，更者取三升，去洲，温
服一升。

【校勘】

宋本、成本、玉函“温服一升”后有“日再夜一服”五字，康平本为内
注，今将其从原文中删削。宋本、康平本“去皮”作“别切”，玉函无“去
皮”二字，今据成本。玉郴无“先”字,“五升”后有“去淳”二字，成本
“三升”后无“去淳”二字。

第八十九条

【 原文】

病如桂枝证，头不痛，项不强，寸用微浮，胸中总闭，气上街喉咽，不
得息者，当吐之，宜瓜蒂散。

【校勘】

成本、玉函“喉咽”作“咽喉”。宋本、成本、玉函均于“不得息者”
后有“此为胸有寒也”六字，康平本此为旁注，今将其从原文中删削。玉函
“辣午”作“癌坚"。更须考案一点，即本条论及寸脉之处有疑问,《伤寒论》
原文并不区分寸、关、尺，言及于此者均为后人的追加论述或者注解文字。
另，以“病”字开头的条文，在原文中没有。姑且存疑，有待今后研究。

【 解说】

因桂枝汤证其气上冲，所谓病如桂枝证，则言其类似上冲之状。气上冲，
并非太阳病，也不是汗、吐、下后之变证，所以头不痛，项不强。脉诊，才
脉略微呈浮象，微字为浮的形容。而且呈胸中瘤硬状，胸中次硬之“交”，

一 223 一



综床应用伤穴论登民

可以自我感觉到，但胸中阁轩之“午”则为他觉症状，较难确认。但是在这
种场合，不仅是胸中, 心下部位也呈瘤歧状态，所以可以据此推测胸中交尊
之程度。在这里言胸中瘤秆，大概是提示该证与心下瘤革相比较，病那充满
的部位在更向上的位置吧。

如此之证，胸中交革，其气上冲至咽喉部位，甚至出现呼吸困难，宜以
瓜蒂散吐之。这是因胸中寒饮积滞所致。

【 临床的眼】

(110) 在日本没有吐剂所使用的瓜蒂，不易得到。一般食用“甜瓜”的
瓜蒂并无药效，不适用于吐剂。

【 原文】

瓜蒂散方

瓜带一分，丈黄“”杰小豆一分

右二味，各别搞节高散已，合治之，取一钱已，以香残一合，用趟汤七合，
煮作稀糜，去淳，取汁和散，温屯服之。不吐者，少少加，得快吐，乃止。

【校勘】

玉函“一分”作“六铁”。宋本、成本、玉函“帮止”后有“诸亡血虚
家，不可与瓜蒂散”十一字，康平本此为嵌注，今将其从原文中删削。玉函

【解说】

江户时代越前〈日本古国名，现福井县北部，译者注) 的奥村和良筑
《1686一1760，日本江户时代医家，译者注) 将瓜蓝作为吐剂使用，据说那时在
越前有适宜作吐剂的真桑瓜。将瓜芒熬至黄色，而赤小豆生用，各取一分,分
别制成粉未，然后混合，用香残熬制的粥汁送服粉末。首先使用剂量为3 ~5g，
无效时，可一次少量渐渐增加。

第九十条
【原文】
伤寨，若吐若下后，七八日不解，表庄俱热，时时恶风，大渴，二上乾
一 224 一



正文解说“太阳病 下篇

爆而烦，欲饮水数升者，白虎加人参混主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“不解”后有“热结在里”四字，康平本此为入注，
今将其从原文中删削。成本“伤寒”后有“病”字。

【解说】

因为本条有“若吐若下后”文字，所以可以考虑省略了“若发汗”等
字。因为有“后”字存在，可知表证已去，处于一种与发汗前症状不同的状
态。但是伤寒并未治愈，故言七八日不解。表里俱热，为里热波及于表，表
里均发热，并非有表证。所以，即使有恶风，也是言其时时恶风，明确提示
该恶风不同于表证的恶风症状。不仅如此，也明确了该证与无恶风恶寒而只
有发热的调胃承气汤证的区别。即使里有热，但如果有微恶寒或者时时恶风
存在，也不可用承气汤下之。该证是白虎加人参汤主治之证。大热以下的症
状，提示里热之甚。

那么，本条痔释的是，患伤寒，有表里之证，发汗、若吐、若下，表证
虽去，但经过七八日伤寒仍不解，热结于里，里热甚，一部分波及表，形成
时时恶风、大渴、舌干、频频和欲饮水等证候。此为白虎加人参汤主治之证，
因为该证汗、吐、下后失去体液滋润，所以于白虎汤再加人参。

白虎加人参汤方出现在第十四条，故此处省略。

宋本在此处示白虎加人参汤药方，日三服之后有“此方，立夏后立秋前
乃可服……” 康平本也于此处再举出该药方，但“此方，立夏后立秋前乃可
服……”一文为攀注。

白虎加入参汤此后仍继续论述，其临床应用宜参照这些内容。
第九十一条

【 原文】

伤寒，舟大元，口燥渴，心烦，背徽恶寒者，白虎加和人参汤主之。

【校勘】

玉函“口”作“而”。

一 225 一



旷床应用伤寒论您吉

【解说】

前条举出疑似有表证的白虎加人参汤证，本条仍为白虎加人参汤证，举
出的病例既疑似有太阳病表证，又疑似少阴病的附子汤证，上暗示其相互间的
鉴别。所谓大热，如在第三十四条论及的那样，是指体表之热。此处无大热，
意味着无表热。

前条举出的是里热及表的病例，而本条则为热那郁财于里，体表无热。
但是，因内里有热，所以出现口干燥而渴，胸中烦苦等症状。有亚寒症状存
在，但该恶寒并非表证的表现，为提示这一点，加入背微二字，而为背微恶
寒。据此可以认为，该恶寒为从里而至者。

该恶寒症状与附子汤证的背恶寒相似。附子汤证，不仅表无热，里亦无
热，所以无口燥渴。

该证虽然有恶寒，但并非表证，所以不可促使发汗。另一方面，既无表热，
里亦无寒而有热，所以不可以附子剂温之。遂以白虎加人参汤清解其里热。
第九十二条

【 原文】

伤寒，服浮，发热乱汗，渴和欲饮水，盘表证者，白虎加人参汤主之。

【校勘】

宋本“无汗”后有“其表不解，不可与白虎汤”十字，成本、玉丽“不
解”后有“者”字，此十一字康平本为嵌注，今据康平本将其从原文删削。

【解说】

前二条举出白虎加人参汤而疑似有表证者，本条再次戒论对于有表证者，
不可使用白虎加人参汤。

患伤寒，脉浮、发热、无汗，为使用麻黄汤之证。即使具有渴而欲饮水
的里证，如果在表证存在的阶段，不可使用白虎汤，而无表证者为白虎加人
参汤主治之证。

【 临床的眼】

(111) 白虎汤以里热所致口渴其、且无表证者为应用指征。白虎加人参

一 226 一



正文解说”太阳病 下入

汤以白虎汤证之进一步缺失体液、失于滋润者为应用指征。

白虎加人参汤证而有恶风、亚寒者，与大青龙汤证相似。

白虎加人参汤证之脉洪大、浮滑等，这是指有发热的场合，当应用于湿
疹、结膜炎、糖尿病等疾病时，脉象并不一定为洪大或浮滑。当然，至少也
不会呈现微弱、沉微、沉迟弱等脉象。
第九十三条

【原文】

太阳与少阳合病，自下利者，与黄苓汤。若哎者，黄芬加半夏生姜温
主之。

【解说】

太阳与少阳合病，指太阳病与少阳病同时发病。因此而兼见头项强痛、
亚寒等太阳病证候与口音、咽和干、目眩等少阳病证候中之一二。并且，合病
的结果，出现自下利。在第十九条论述道，太阳与阳明合病而出现自下利，
此时使用太阳病的治疗方剂葛根汤。本条太阳与少阳合病之泻利，则使用太
阳病的治疗方剂黄芬汤。因为少阳病禁用汗、吐、下，所以使用黄蕉汤解少
阳之热。

如果泻利而兼见哎恶时，则为黄蕉加半夏生姜汤主治之证。

【原文】

黄芬汤方

黄芬三两 芍药二两 甘草二两, 炙 ”大哨十二枚，党

者四味，以水一斗，者取三升，去淳，温服一升。

【校勘】

玉郑黄芬作“二两”，无“和灵”“璧”等字。宋本、玉了困“一升”后有
“日再夜一服”五字，康平本此为内注，今将其从原文中删削。

【原文】

黄茶加半夏生姜汤方

黄芬三两 芍药二两“甘草二两, 炙 ”大育十二枚,， 等”半夏半升, 洗 ”生姜

一 227 一



六床应用伤塞队僵息
一两半，切

右六味，以水一斗，者取三升，去洲，温服一升。

【校勘】

宋本“生姜”后有“一方、三两”细注，“一升”后有“日再，夜一
服”五字，玉函亦有此五字，康平本此五字为内注。玉函无“璧”“洗”
第九十四条

【原文】

伤寨，胸中有趟，胃中有拜气，腹中痛，欲哑吐者，黄速汤主之。

【校勘】

玉函无“者”字。

【解说】

本条接续前条太阳少阳合病之后，论述患伤塞，在少阳部位的胸中有热，
在阳明部位的胃中有那气，从而提示黄连汤证。腹中痛，为胃中有政气所致，
呕吐，为胸中有热所致。

该方与半夏海心汤相似，因为胸中有热，故去黄芬而增加黄连剂量，并
且加入桂枝。据此可知，该方证的病位较半夏泻心汤居于上。

【 临床的眼】

(112) 该方用于胃肠炎 ，其证候以腹痛、呕吐为主，而泻利较轻者，舌
上多见厚白营。

【原文】

黄速汤方

黄违三两”甘草三两, 炙”乾姜三十 ”桂枝三两，去皮 人人参二两“半夏半升，
洗 ”大到十二枚，党

右七味，以水一斗，孝取六升，去洲，温服。

【校勘】

宋本“温服”后有“层三夜二，疑非仲景方”九字，成本作“温服一

一 228 一



正文解说 太阳病 下篇

升，日三服夜二服” 。玉函“去入”后作“分五服，日三服，夜二服”。康平
本“温服”后有“层三夜二”的和峙注，并于艇注附有“层三夜二疑非仲景
法”的旁注。据宋本，可取黄连汤方非仲景方之意，但康平本犹似提示屋三
夜二的服用方法非仲景法，今将“层三”以下文字从原文中删除。玉天作
“黄连二两 甘草一两炙 干姜一两 桂枝二两 人参二两 半夏五合 大惠十二枚”。
第九十五条

【原文】

伤寒八九日，风瀑相搏，身体疼烦，不能自转侧，不哑不渴，县浮上处而
冀者，桂枝附子汤主之。若其人大便骤，小便自利者，去桂加白术汤主之。

【校勘】

成本“去桂”作“去桂枝”。康平本“小便自利”作“小便不利”。玉郴
宋本“大便蜂”后有“一云，脐下心下上甘”的细注，康平本此为旁注。

【注释】

(256) 风湿相搏一一外收之风，与其人从前固有之湿 (水毒) 互相
搏击。

(257) 脉浮虚而汲一一指脉象浮、无力、汲洁。汲，为滑的反面。浮，
意味着病居于表，虚而涩，意味着里虚。据此可知，为邪气跨及表与里的

【解说】

患伤寒，经过八九日，外政与其人固有的水湿互相搏击，身体疼痛厌烦，
不能以自身的力量翻转身体，该证与少阳病的柴胡加龙骨牡蚌汤证相似，也
与三阳合病的白虎汤证相似，但是无呕吐，也无口渴，脉虚而浮涩，据此可
知，该患者既非少阳病，也不是三阳合病，其表政尚有残存，但内里已虚，
已经变成阴证。此为桂枝附子汤证。该证应当出现大便软、小便不利等症状，
但如果表现为大便硬、小便自利的状态，则为去桂加白术汤主治之证。小便
自利，指小便排出流畅 。

一 229 一



六床应用伤案论才蜗

【 临床的眼】

(113) 桂枝附子汤可用于神经痛、风湿性疼痛。条文中虽然未云恶寒、
发热等症状，但有时可见到恶寒、发热。我兽用于因急性风湿性关节炎体温
高达 39% 的病例，获得治疗效果。

(114) 去桂加白术汤与《金匮要略》中的术附汤药方组成相同，条文
为:“治风虚头重上肪，苦极，不知食味，暖肌，补中，益精气。

【原文】                        ，

桂枝附子混方

桂枝四两， 去皮 “附子三枚，炮，去皮，破和八片”生姜三两, 切，大十二枚，党

甘草二两，炙

右五味，以水六升，者取二升，去淳，分温三服。

【校勘】

宋本、康平本“附子”后无“破八片”三字，今据成本补充。玉函无

【 原文】

去桂加白术混方

附子三枚，炮，去皮，破”和白相四两“生姜三两, 切 ”甘草二两, 多 ”大到十二
枚，忌

右五味，以水六升，煮取二升，去津，分温三服。初一服，其人身如济，
半日许复服之，三服都画，其人如冒状。勿怪，此以附子术并走皮内，逐水
气，未得除，故使之耳。

【校勘】

宋本“耳”后有“法当加桂四两”六字，康平本“法”前有“口”符
号，提示有缺字。如玉天所示，所缺之字为“法当加桂四两"” ，推测应在
“其人大便坚，小便自利，故不加桂也”之前，今将其从原文中删削。宋本
有“此本一方二法，以大便装，小便自利，去桂也，以大便不对，小便不利，
当加桂、附子三枚，炙多也，虚能家及产妇，宜减服之”四十六字，康平本
以上为髓注，其中“各多也”三字为“附子三枚”的旁注。玉函作“术附
汤"” ，为“甘草三两 生姜二两 大束十五枚”，另于“三服”后作“一服党身

一 230 一



正文解说 太阳病 下篇
兽半日许，再服如冒状，勿怪也，即是附子与术，并走皮中逐水，气未得除，
故使之耳，法当加桂四两，其人大便坚，小便自利，故不加桂也”。玉丽无

【解说】

这里就大量使用附子出现的反应进行论述，应加以重视。最初一服后，
身体自觉麻木，如果继续服用，头部感觉如戴某物，但并不需要担心，这是
附子、白术驱逐水气尚未完全清除所致。

在此对附子的中毒副作用进行了简单的描述，但附子中毒，会引起头痛、
性动、呕吐、疼挛等症状，严重时可致呼吸麻交而死亡，所以不应当考虑得
过于简单。

第九十六条

【 原文】

风湿相持，骨节烦疼，者痛，不得属伸，近之则痛剧，汗出短气，小便
不利，恶风不欲去家，或身微且者，甘草附子汤主之。

【校勘】

【 注释】

(258) 捍痛一一抽和党、疼训样疼痛。

【解说】

本条论述较前条病状更加严重的病例，阐明甘草附子汤证。

可以认为本条开头有伤寒二字，这样读起来有助于理解。

那么，与前条相同，患伤寒，外敢与其人固有的水湿相互搏结，关节疼
痛而烦，拘挛样疼痛而不得屈伸，用手略微触及痛处则疼痛加剧，汗出，呼
吸迫促，小便尿出减少，恶风，不欲脱去衣物，或者有身体出现微微浮肿的
场合。此为甘草附子汤主治之证。

【 临床的眼】

(115) 该方有用于和急性类风湿性关节炎的机会，往往奏效。即使体温上

一 231 一



六床应用伤罕伦改积

升至40Y 者亦宜于使用该方。关节肿痛，疼痛剧烈，亚寒或恶风，多汗，必
动，呼吸迫促，屎出减少等，为该方的应用指征。在治疗类似痛风病时，会
使用如越婢加术汤等含有石膏的方剂，也使用如该方的附子剂，关于这两类
方剂的选择，有持桂里〈1785一1835，日本江户时代医家，译者注) 讲道，
如果闻及烟草的气味不变，则用附子剂，如果觉得烟草味难闻而不能吸入，
则宜用石膏剂。江户时代被称为痛风的疾病，指的是各种关节肿冯的疾患，
如类风湿性关节炎等，并非现在的痛风病。、，

【原文】

甘草附子混方

甘草二两，炙”附子二枚，炮，去皮，玻”和白术二十“桂枝四两，去皮

右四味，以水六升，煮取三升，去淳，温服一升。日三服。

【 校勘】

玉函作“甘草三两” “白术三两”, “附子”后无“去皮、破”等字, “桂
枝”后无“去皮”等字。宋本“三服”后有“初服得微汗则解，能食汗止，复
烦者，将服五合，慌一升多者，宣服六七合为始”三十字，成本“汗止”作
“省出”，无“将”字,“始”作“妙”。玉天作“汗出即解，能食，汗止复烦
者，服五合，慌一升多者，宜服六七合为始" 。在康平本，宋本的“汗止”作
“证出止” “为始”作“为妙”，均为能注，今将其从原文中删削。  -
第九十七条

【 原文】

伤寒，县浮滑，自虎汤主之。

【校勘】

宋本“滑”后有“此以表有热里有寒”八字，成本无“以”字，玉函有
“伤寒，脉浮滑 ，而表热里寒者，白通汤主之，旧云白通疡，一云白虎者民】
非”,“和白虎汤”作“白通汤”，但有考证认为“旧云”以下文字为王板和的
附记。康平本无“此以表有热里有寒”八字。大过按，此八字可能为注文，
式因其混和人原文而生出种种疑惑。玉梢之白通汤为误，此处出现白通汤难以

一 232 一



正文解说”太阳病 下篇
理解。

【解说】

本条因表有热里有寒一句而产生种种问题。林亿等主张寒热二字互换位
置，应当取表有寒、里有热之意。康平本无此字，我将其看做注文。此注文
中的寒字，应为邪之意吧。如果将其理解为收的意思，则文意可通，也就没
有必要再调换寒热二字的位置。并且，表有寒，亦非白虎汤证。所以，本条
的脉浮滑实则意味着白虎汤主治之证。因其表有热，故脉浮，因其里有热，
故脉滑。此处仅仅举出脉象，而省略了其他症状，宣参考其他的白虎汤条文。

【原文】

白虎汤方

知母六两“石膏一矿, 碎， 甘草二两，炙”粳米六合

右四味，以水一斗，老米熟，肖成去淳。温服一升，日三服。

【校勘】

成本、玉函均无“和灵”字。

第九十八条

【原文】

伤寒解而后，用结代，心动恬，炙甘草汤主之。

【校勘]】

宋本、成本、玉函均无“解而后”三字，今据康平本。玉函“心动情”
作“心中惊性 。

【 注释】        1

(259) 脉结代一一指脉乱、节律异常。

【解说】

伤寒热解退后，出现脉结滞，人性动者，为炙甘草汤主治之证。在肠伤寒
病的恢复期，有时会出现脉结滞，大概就是条文中所指的情况吧。

【 临床的眼】

(116) 秋甘草汤又称复脉汤，以心必亢进为指征而应用。脉象并非一定

一 233 一



六床应用伤守论和吉
结汪，亦可使用。用和炙甘草汤治疗巴塞罗病 〈突眼性甲状腺肿) 而获效者很
多。该方是一种强壮补心剂。

【原文】

旬甘草汤方

甘草四两，炙”生姜三两, 切 ”人参二十“生地黄一斤“”桂枝三两, 去皮“”阿
肢二两“客门冬半升，去心”麻仁半升 “大于三十站，党

右九味，以清酒七升水八升，先孝八味，取三升，去洲，内采，立消画，
温服一升。日三服。

【校勘】

成本、玉函“麻仁”作“麻子仁”。成本大束“三十枚”作“十二枚”。
玉羡无“切”“去皮”“忌”等字, “阿胶”后无“二两”二字，无“以清
酒”的“以”字,“先煮八味”四字代之以“煮”字，无“料消”的“消”
字。宋本、成本“三服”后有“一名复脉疡”五字，康平本此为内注。

【 临床的眼】

(117) 秋甘草汤，另一名为复脉汤，是因为其具有使脉结代、心动导恢
复正常的功效吧。该方中使用生地黄，但如果自家没有栽培地黄的话，需要
时却来不及提供。于是，我便使用干地黄，效果也很好。另外，虽然条文提
示煎药时人酒使用，但用水煎亦可。地黄一般具有使胃弛组的倾向，所以人
用酒煎，犹如八味肾气丸以酒饮服那样，可使吸收更加顺利。该方配伍有地
黄、阿胶、麦门冬、人参等具有滋润功效的药物，所以其应用指征在于营养
虚训这一点上。但是，对于泻利者、或者容易出现泻利者，还是以不使用该
方较为安全。
太阳病下篇总结

本篇举出太阳病那气已经涉及胸胁的病例，对大小柴胡汤及相似诸证进
行论述。

首先，承接太阳病中篇的“太阳病，六七日，表证仍在，脉微而沉，反
不结胸……”一条，举出结胸证，接着触及结胸证之变，对大小陷胸汤进行

一 234 一



正文解说”太阳病 下篇
论述。然后举出妇人中风七八日“其血必结”者和伤寒五六日“胸胁满微
结”的病例，进一步论述柴胡汤，并论及需要与柴胡证进行鉴别的大陷胸汤、
半夏海心汤、十率汤。其后又对海心汤诸方及需要与海心汤方进行鉴别的赤
石脂怠余粮汤、旋复花代赫石汤、桂枝人参汤进行论述。其后作为阳明病篇
的前奏，举出瓜蒂散、白虎加人参汤，其间夹带论及与海心汤证相似的黄蕉
汤、黄连汤。最后作为少阴病篇的前奏，举出收气跨及阴阳的桂枝附子汤、
甘草附子汤，并以论述伤寒解后变证的和炙甘草汤作为结束。

一 235 一



闹床应用伤案论二动
阳明病篇
第九十九条

【原文】

阳明之高病，胃家实是也。

【校勘】

成本无“是”字。宋本“实”后有“一作寒”细注。

【解说】

本条论述阳明病的大纲，所以不言阳明病，而言阳明之为病。对于骨家
的“家”字，有不同的看法。有人认为胃家指脾胃。也有观点认为，家是人
出人的场所，胃也像家一样，是饮食物出人的场所，所以附上家字，而成骨
家一词。还有看法认为，此处“家”字，与曙家、喘家的家字相同，指平素
的状态，所以胃家实是胃平素充实的意思。但是，我认为这个家字，并非具
有特别的意义，把胃家理解成骨的意思即可。

只是这里的胃，不是现代医学所说的胃，而是指胃肠。因此所谓阳明病，
即具有便秘、腹满的倾向，可以依据腹诊而知腹部的满实〈充实) 。但是，
即使存在便秘、腹满等证候，一些腹部无力而虚满者，如结核性腹膜炎、肝
瘤、肝硬化等产生的腹水所致腹满，不能认为是阳明病。

本条虽仅云胃家实，而未言及脉象，但胃家实的病状，其脉象尚充实而
有力。在第一条的太阳病大纲中，首先举出脉浮，这是在表示脉诊对于诊断
的重要。与此相对，为明示腹诊对阳明病诊断的重要，则不列举脉象，而言
胃家实。

一 236 一



正文解说”阳明病篇

第一百条

【原文】

本太阳，初得病时，发其汗，汗先出不徽，因转属阳明也。

【解说】

本条是将出现于第三十一条“二阳并病,太阳初得病时，发其和汗，汗先
出不彻，因转属阳明”等内容引用在此。初起为太阳病，使其发汗，但仅汗
出，病那未得去除。彻，去除之意。因此，其那气的一部分人于阳明。即形
成太阳与阳明的并病。

转人与转属意义不同。如果转信阳明，为收气全部干净地进入阳明,成
为阳明病。如果太阳政气转属阳明，则为邪气一部分残留于太阳，一部分人
于阳明。因此，称为转属的场合即为并病。
第一百〇一条

【 原文】

伤寒，发热，热汗，哎不能食，而反汗出泊溅然者，是转属阳明也。

【校勘】

玉函“伤寒”作“病” ，无“者” “也”二字。

【解说】

前条举出太阳病误治，那气的一部分转属阳明的场合，本条举出伤寒未
经误治，政气进入阳明的病例，提示伤寒之邪剧烈而又容易发生转变的一面。

太阳病，那在表，发汗、若吐、若下之后，变化至阳明、少阳、太阴等，
但伤寒未经误治，直接发生转变。

所以，前条云本太阳病，明示本末，而本条仅言伤寒，不分本末。

伤寒，于发病之初，表现为发热、无汗、哎而不能进食等证候，是小柴
胡汤之证。进而发热越来越盛，反而汗出且连绵不止，此为邪气的一部分已
经转属阳明。

一 237 一



闹床应用伤案队午妇
第一百〇二条

【原文】

阳明病，若中案者，不能食，小便不利，手足泌然汗出，必大便初凌

【校勘】

玉函无“若”字,“小便”前有“而”字。成本无“者”字。宋本、成
本“汗出”后有“此和欲作固瘦”五字，康平本为旁注。玉函“固”作
“坚"。宋本、成本、玉函“注”后有“所以然者，以胃中冷，水谷不别故
也”十四字，康平本为嵌注，今从康平本，将其从原文中删削。

【解说】

本条虽然以阳明病开头，但其实际为与阳明病类似的太阴病。

虽然有便秘、腹满等类似于阳明病的症状，但如果里有寒，则非阳明病，
而是太阴病。所以，不能进食，小便也少。即使出现类似阳明病的潮热，手
足湿渡渡汗出，但这并非阳明里实之证。大便初始硬，随后而出的为软便，
这是因为胃肠冷，水分吸收不良，以致不能形成硬便。所以，仅据手足泊然
汗出这一症状，不能贸然判断大便硬。

我考虑本条文也许不是《伤寒论》 的原文，但其内容对临床有益，便收
录于此。

第一百〇三条

【原文】

阳明病，服运，难汗出，不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮
坝，手足溅然汗出者，大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也。
其热不潮，未可与承气汤。若腹大满，不通者，可与小承气汤。微和胃气，
勿令至大泄下。

【校勘】

宋本、成本“潮热”后有“者”字，其后有“此外欲解，可攻里也”八

一 238 一



正文解说”阳明病篇
字,“溅然汗出者”后有“此大便已硬也”六字。成本“溅然”后有“而”
字。玉函“潮热”后作“如此者，其外为欲解，可攻其里，手足溅然汗出，
此为已坚"。康平本“有潮热者，此外和欲解，可攻里也，汗出者，此大便已
对也”作旁注。宋本“外未解也”后有“一法，与桂枝汤”细注。玉本“若
汗多”作“知汗出多"。成本无“至大泄下”之“至”字。康平本“若汗
多”以下为另一行，低一格。推测非《伤寒论》 原文，系编者添补，今存疑
收录于此。

【解说】

本条举出外证已去，而为阳明病的病例，论述大承气汤和小承气汤的
用法。

脉迟，是一种与脉数相反的脉状，为搏动数少。这里虽仅言迟，但应是
迟而有力之脉。如果脉迟而无力、微弱，则是阴证的脉象。但是，这里的脉
是与高热相比搏动次数相对少、而呈现出充实之状的脉象。虽证出但不亚寒，
所以可知外证已去。如果有亚寒或恶风，则非大承气汤证。

阳明病，脉迟而有力，汗出但不恶寒，身体沉重，移动肢体艰难，呼吸
迫促，腹部膨满，因而胸部受到压迫，出现喘鸣，发热如潮热状，全身肢体
手足遍见湿滤渡汗出，这是大便已硬的证据，为大承气汤主治之证。关于测
热，可参考第五十九条。

但是，即使汗出多，但微有热、恶寒者，此为外证尚未除尽的证据。如
果其热尚未呈潮热状，则不可给予承气汤。如果腹部胀满程度重，大便不通
者，可先给予小承气汤，对胃的机能略加调和为宜。不可使用大承气汤峻列
海下。

【 临床的眼】

(118) 承气，即顺气，使气机循行之意。就像本条反复强调的，对具有
亚寒、亚风者绝不可使用承气汤类。

(119) 对于大承气汤用于热病的场合，本条提供了有力的应用指征，但
对于无发热的一般杂病，则以便秘、腹满、脉象为主要应用指征。腹满，满
实状态是必要条件，对于腹部无弹力、软弱者，不可使用大承气汤。脉象，
以沉而有力者为应用指征，对脉微弱者不可使用。如果使用大承气汤后主诉

一 239 一



六床应用伤守和论合各

腹痛、海利、身体感觉不良，说明并非该方适应证。大柴胡汤证与大承气汤
证，两者相似，但大柴胡汤以胸胁苦满为指征，而大承气汤的应用指征，较
之胸胁将满，以脐部为中心的膨满状态更近准确。我曾经对于既有胸胁吞满
又有腹满，并且两者均甚重者，将大柴胡汤与大承气汤合用治疗。一般适宜
使用大承气汤的病例，其肌肉紧张程度强。

【原文】

大承气汤方                   ，

大黄四两，酒洗”厚朴半斤，炙，去皮 ”可实五枚,，炙 。”芒硝三合

右四味，以水一斗，先孝二味，取五升，去淳，内大黄，更者取二升，
去游，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。

【校勘】

成本、玉函“者”前无“更”字。成本“微火”作“火微"。宋本、成
本、玉函均于“再服”后有“得下余勿服”五字，康平本此五字为赃注。宋
本、康平本、成本“二味”作“二物”，今从玉天。

【 临床的眼】

(120) 大黄酒洗，厚朴灾，去粗皮，术实家，这些炮制方法现在日本几
乎未使用。厚朴用皮，去皮后药用部分会丢失 ，推测是皮上所附着的粗皮吧。

另外，前者方法是先孝厚朴和可实，然后放人和人大黄，最后加入芒硝。但
现在一般也未采用这种方法，而是开始即将四味药一起衣煮。但是，母庸置
疑，依据本条所提示的方法前者是最佳的。

【原文】

小承气汤方

大黄四两“厚朴二两，炙,去皮 “可实三枚，大者，刘

右三味，以水四升，者取一升二合，去尝，分温二服。

【校勘】

康平本厚朴“二两”为“四两"”。玉函为“分温三服”。成本“右”作
“已上”。宋本、成本“二服”后有“初服汤，当更衣，不而者尽饮之。若更
衣者，纪服之”十九字。玉函“汤”字与“勿”字前无“者”字，“纪服
之”作“勿复服” 。康平本以上十九字为符注。

一 240 一



正文解说“阳明病篇

【解说】

并无特别需要解释的难点，只是符注中的更衣指解大便，并强调大便通畅
以后不需再服药。这些内容的写法吧嗪，可以断定其不是《伤寒论》 原文。

第一百〇四条

【原文】

阳明病，潮热，大便微医者，可与小承气汤，若不大便六七日，丐有燥
屎。欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，焊失和气者，此有燥屎也。乃可攻
之。车不转失气者，此但初头亲，和后必湾，不可攻之。攻之必服满，不能食
也。欲积水者，与水则噬。其后发热者，必大便复闻而少也。以小承氛汤和
之。不转失所者，慎不可攻也。

【校勘】

宋本、成本、玉函“可与小承气汤”作“可与大承气汤" ，今据康平本。
宋本“若不大便六七日”前有“不歧者，不可与之”七字，康平本为旁注，
今据康平本将其从原文中删削。成本“与”字脱漏，玉画作“勿与之"。成
本无“此有燥屎也”之“也”字。玉函“转失气”作“转和撩气”，“其后发
热者”作“其后发潮热”，“壬”作“坚”字。康平本“乔不大便六七日”
以下为另一行，低一格，屎为后人所添补，暂存疑，采录于此。

【注释】

(260) 燥屎一一硬结的大便。

(261) 转失气一一即放屁、排矢气。

(262) 哆一一打咕儿，打咕。

【解说】

患阳明病，即使有潮热，如果是大便微硬的程度，应给予小承气汤，然
后观察病情。如果六七日无大便，可能是大便已经变硬。于是，欲确知大便
是否变硬，宜少给予小承气汤看变化。药液人腹后有排矢气出现，这是大便
已经变硬的证据，应使用注下剂以攻之。如果无排矢气出现，此时大便会初
始硬，但随后则出现软便，所以不可使用泻下剂攻之。如果误治而攻下之，

一 241 一



闹床应用伤家了玉生重

则出现腹胀、不能进食。在这样的场合，对和欲饮水者如果给予水，则会出现
打邑。其后出现发热者，必定是大便复又变硬而且量少。此时宜使用小承气
汤调整胃肠机能。无排矢气出现者，绝不可攻下之。

第一百〇五条

【 原文】

伤寒，若吐，若下和后，不解，不大便五六日以上，至十搬日，日晴所发
潮郝，不显寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，居惕而不

【校勘】

玉冰“若吐若下后”作“吐下后"”，宋本、成本、玉“以上”作
“上”,“直视”后有“脉弦者生，汲者死，微者但发热”十二字。康平本此
有原注“一云，顺衣亡报，钵惕不安”。宋本“主之”后有“若一服利，则
止后服”人和八字，成本、玉函无“则”字，为七字，康平本此八字为峙注。玉
今从康平本。

【注释】

(263) 如见鬼状一一有幻觉，独语不休，或见怪异之物。

《264) 循衣摸床一一指摸弄衣衬，摩尝、翻卷被子等动作，为重笃患者
的表现。

(265) 居惕而不安一一惊丸、发拌、性性不安的样子，为独语、如见鬼
状的加重。

【解说】

伤寒，或吐，或下之后，未愈。五六日至十数日便秘，至傍晚出现潮热，
无恶寒，出现幻党，独语不休，犹如眼前见怪异之物。病势沉重者，潮热时
意识模糊，不能识别人，摸弄衣襟，翻卷被子，如有所旦惧，呈现出惊丽发
拌、悍悍不安的样子，咽喉部轻微喘鸣，直视而少瞬目，庆语。如果出现这

一 242 一



正文解说”阳明病篇

些证候，即为大承气汤主治之证。

【 临床的眼】

(121) 对精神病患者使用大承气汤时，可参考本条。过去急性肺炎患者
可出现这样的症状，但现在使用抗生素治疗，已不见这种状态。
第一百〇六条

【原文】

阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必壮，半则广语，小承
气汤主之。若一服闵语止者，更莫复服。

【校勘】

成本无“止者”之“者”字。玉函“壬”作“坚",“止”后无
“者”字。

【注释]】

(266) 津液一一体液。

【 解说】

推测本条非《伤寒论》 原文，慌为后人添补的文字，但对应用小承气汤
有参考价值，故采录于此。

出现潮热，手足溅然汗出，大便硬，诡语，为小承气汤主治之证。本条
所述之证，虽然不如大承气汤证之里热甚，但体质为多汗的人患阳明病时，
因汗出多，体液损失，胃肠内干燥，形成大便变硬、诡语的状态。此非在里
之那热甚的缘故，所以不用大承气汤，以小承气汤主治。条文中强调，服用
此药一次，若诡语止，则不可再服药。但是这种笔调在《伤寒论》 原文中寻
找不到，故多看做是后人追加之笔墨。
第一百〇七条

【原文】

阳明病，认语，发潮雪，用滑而疾者，小承气汤主之。

一 243 一



咏床应用份案论熏筷

【校勘】

玉函“脉”前有“其”字。宋本“主之”后有“因与承气汤一升，腹中
转气者，更服一升，若不转气者，纪更与之，明日又不大便，脉反微汲者，里
虚也，为难治，不可更与承气汤也”等文字，成本“转气”作“转失气"，玉
函“更服一升”作“复与一升”,“不转气者”作“不转失气"，成本、玉函均
无“纪”前“者”字,， 无“明日又”之“又”字。康平本从“因与承气汤一
升”以后为另一条，低一格，为十三字一行，仿从康平本，将该段文字删削。

【注释】

(267) 脉滑而疾一一滑达而急疾的脉象。性，快速之意。

【解说】

本条是不是《伤寒论》 原文尚属疑问，但考虑到在大承气汤与小承气汤
的鉴别上有意义，故采录于此。

本条的着眼点，在于脉滑而疾。如果呈现脉迟，当然是大承气汤主治之
证，但脉滑也可见于白虎汤证的场合，为海下剂之禁忌，已如前述。此时已
经出现诡语，发热也变成潮热，已经很像大承气汤适应证，但考虑到脉滑而
疾这一点，便采用了小承气汤。本条虽言“小承气汤主之” ，但应以“与小
承气汤”更为妥当吧。

第一百D八条

【原文】

三阳合病，腹满身重，关以转侧，口不仁，面垢，座语，遗尿，和发汗则
六语甚，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，和白虎汤主之。

【校勘】

成本、玉郴“不仁”后有“而”字。宋本、成本、康平本无“诡语甚”
之“甚”字, 今据玉函加入“甚”字。康平本无“发汗”后之“则”字，
“下之”前有三个“口”符号表示缺字，今不明其为何字。玉函“尿”作
“沁”,“逆冷”作“厥冷"。另，宋本“面折”后有“又作枯。一云向经”
的细注。

一 244 一



正文解说”阳明病篇

【注释】

(268) 三阳合病一一虽然太阳、阳明、少阳的合病指这三种病证合而发
病，但并非全部的症状一起出现，多数情况见其中一二症状。

《269) 口不仁一一不能品尝到食物的滋味，为少阳病口音症状的加重。

(270) 面垢一一颜面附着污垢。古人有言，病人颜面有蒙垢者可治，颜
面总洁净者不可治。颜面蒙拆，意味着新陈代谢旺盛生存力强的阳证。 “

【解说】

本条痔明三阳合病的白虎汤证，并告诫慎勿施行或发汗、或沽下等误治。

本条若“遗尿”后接“若自汗出者，白虎汤主之”，解释较为妥帖。“发
汗”以下为告诫误治的内容，并非白虎汤证。

因三阳合病，政气跨越表里，封闭内外,，气血循行流通不良，所以出现
腹满、身重等症状。为此而身体转侧困难，不能自由地翻身，并且口干、不
能品尝到食物的滋味。还出现颜面蒙拆、讼语、尿失禁等症状。此种证候为
白虎汤主治之证。另外，伴随上述症状而有自然汗出者，也是白虎汤主治
之证。

对于此种患者，如果误治而施以发汗，则讼语越来越加重，如果误下，
则额上汗出，从手足开始自觉寒凉。这些并非白虎汤证，宜随症施治。

【 临床的眼】

(122) 此类白虎汤证，虽然有腹满，但无便秘，有讼语而无潮热。有时
反而会有恶寒症状。脉浮大，体温也高，舌附白蔡而干燥。

(123) 对夜尿症使用白虎汤时，可参考本条。要注意诡语、遗尿症状。

(124) 对湿疹、黑变病使用白虎汤时，也可参考本条。参考面拍症状，
可用于颈部以上部位症状为主的病证。

第一百〇九条

【 原文】

二阳并病，太阳证曲，但发潮趟，手足碌克汗出，大便准而认语者，下
之则愈，宜大承气汤。

一 245 一



闹床应用伤罕论竹昌

【解说】

本为太阳病，那气的一部分人于阳明，变成太阳与阳明并病，然后太阳
病证消失，仅存阳明之那，变成阳明病，则发潮热，全身至手足湿滤渡汗出，
大便秘结，出现认语。对于该证海下之则愈，使用大承气汤为宜。

第一百一十条

【原文】

阳明病，县浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，
身重。若发汗则踩，心愤愤反族语。若加温针，必居惕烦躁不得眠。若下之
则胃中空永，客气动甩，心中惧司，舌上胎者，板子殖汤主之。若渴欲饮水，
口乾逢燥者，和白虎加人人参汤主之。若渴欲饮水，小便不利者，猪荃汤主之。

【校勘】

成本“温针”作“烧针”，“烦躁”作“烦燥”。玉函“脉浮而紧”作
温针”作“加温针”,“关下之则”作“下之即",“和白虎加人参汤”作“白
虎汤"。另外，宋本、成本、玉函“渴欲饮水，小便不利者”前有“脉浮发
热”四字，康平本此四字为旁注，今据康平本将其从原文删削。

【 注释】

(271) 亚热一一指因发热存在而非常怕热、烦苦的状态。这种状态与潮
热均为阳明病的热型。

(272) 心避司一一心中烦乱之状。

《273) 客气动腊一一客气，指收气，但并非有形之实那，而是指无形的
虚敢。甩，指胸中。客气动甩，即指收气扰动胸中。

【解说】

本条虽然以阳明病开头，但其实质也是三阳的合病。脉浮而紧为太阳病
之证，咽燥口苦为少阳病之证，腹满而喘，发热汗出不恶寒，反恶热，身重，
为阳明病之证。

如果使其发汗，则会出现精神错乱、烦躁、认语的状态。对这种状态应

一 246 一



正文解说 ”阳明病篇
如何处理呢? 此处虽未举出药方，但以使用调胃承气汤为宜。如果使用温针
发汗，患者会出现不安的状态，惊惕义惧，身体发拌，烦苦躁扰，不能人眼。
如何对应这种状态，此处虽也未举出药方，但以桂枝甘草龙骨牡是汤为宜。
如果使用泻下法，则充实于胃中的实邪除去，仅虚气摇动胸中，因此出现难
以形容的，胸中如堵塞、郁闷不畅样的痛苦，舌上附着有苦。这是板子歌汤
主治之证。

以上论述了三阳合病误治场合的证治。“若兆欲饮水”之后所云，并非误
治所致证候。若将这段文字置于“恶热，身重”之后，则解释起来更为合理。

那么，在开头所述三阳合病的症状之外，更有渴而欲饮水、口舌干燥者，
为白虎加人参汤主治之证。若渴而欲饮水，即使饮水但小便尿出少者，为猪
苓汤主治之证。

此处论述白虎加人参汤与猪苓汤的区别。于猪蕉汤，特别言及小便不利，
而对白虎加人参汤并未言及小便不利，据此可知，在白虎加人参汤证没有必
要重视这一症状。

【 临床的眼】

(125) 五苓散与猪苓汤均以口渴、小便不利为应用指征，二方在这一点
上相同。猪葵汤即为五苓散以阿胶、滑石取代白术、桂枝，所以其镇静、组
和的功效显著。所以对于膀胱炎、尿道炎等，使用五苓散者少，使用猪苓汤
者多。五苓散的白术、桂枝含有挥发油，具有刺激性，而阿胶、滑石具有黏
滑、缓和、镇静的效果。

与猪苓汤近伏的药方有猪苓散。该方出现在《金匮要略》“呕吐哆下利
病”篇，条文为: “呕吐而病在脐上，后思水者解，急与之，思水者，猪苓
散主之。” 但是我考虑其中“后思水者解，急与之”为后人的注文，将此名
删去后为原文。思水，并非重度口渴，而只是达到和欲饮水的程度。

该猪苓散，由猪苓、白术、茯苓三味组成，如果加入泽注、桂枝则为五
苓散，变成以主诉口渴为应用指征。另外，猪苓散去白术，加入泽海、阿胶、
滑石，则为猪苓汤，也是以口渴为指征。如此考虑下来，可知泽泻这味药具
有治疗口渴的效能。

还是在“呕吐哆下利病”篇中，有人茯苓泽泻汤药方，条文是: “胃反吐

一 247 一



驴床应用伤寒论俐各
而渴，欲饮水者，茯苓泽海汤主之”，该方药物有茯荟、泽泻、甘草、桂棱、
和白术、生姜。茯苓泽泻汤与五苓散的区别在于甘草的有无，二方组成中均有
泽海，宜留意这一点。
第一百一十一条

【 原文】

阳明病下之，其外有趟，手足温，心中眉怀，饶不能食，但头汗出者，
析子臻汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“手足温”后有“不结胸”三字，康平本作“小结
胸”，为旁注，推测“小”为“不”字误写，今将此三字从原文中删削。玉

【解说】

上一条论述阳明病注下之，骨中空虚，客气动摇胸腊，心中侈恢，舌上
有苦者，为顶子残汤主治之证。本条进一步展开阐述，明示板子残汤证。阳
明病注下之，如第一百一十八条所述的那样，心中必情而烦，胃中有燥屎，
使用大承气汤，但本条无燥屎，非应用承气汤之证。另外，亦未形成如第七
十二条所述的结胸证，所以，也不是大陷胸汤证。

阳明病海下后，之前既有的身热未得尽除而残留。但因有手足温症状，
所以可以判断并非表热里寒。如果具有里寒证，手足应发冷。如果像第一
百一十八条所述，若有燥屎，则应为手足溅然汗出，而不应为但头汗出。此
处是因为海下的原因，导致胃中空虚之气迫于上，而生头汗。

据本条所述可知，在该种场合，析子残汤可以身热、心中恬恢、饥饿而
不能食、仅仅头部省出为指征而应用。
第一百一十二条

【 原文】

阳明病，发潮献，大便湾，小便自可，胸丰满不去者，与柴胡混。

一 248 一



正文解说”阳明病篇

【校勘】

宋本、成本、玉函均作“小柴胡汤”。康平本作“柴胡汤”。 成本、玉天、
康平本无“与”字，作“主之"。今据康平本作“柴胡汤”，据宋本作
“与”。玉机“胸肋”前有“而”字。

【解说】

本条为少阳与阳明并病。因少阳病，出现胸胁苦满，那气的一部分转
属阳明，形成发潮热之证候，但大便尚未变硬，为软便，小便尿出尚可。
而且，之前既有的胸胁苦满尚存在。对于这种证候，宣临机应变使用小柴
胡汤、大柴胡汤、柴胡加芒硝汤等治疗。小便自可，言无小便不利，小便
通畅。

第一百一十三条

【 原文】

阳明病，硝下闭满，不大便而噶，舌上白若者，可与小柴胡汤。上和焦得
通，津液得下，胃气因和，身溅然汗出而解。

【校勘】

成本“解”后有“也”字。玉函“壬”作“坚”。

【解说】

本条存在阳明病，但实为阳明与少阳并病。胁下睹满、不大便、哎恶等
症状，看上去像大柴衣汤适应证。但从舌有白昔这一点考虑，而使用小柴胡
汤。如果舌有黄营则用大柴胡汤，但此处尚为白苦。以小柴胡汤去除上焦阻
滞，则呕吐停止，体液得以循行于下，胃肠机能得到调整，因此，从身体反

【 临床的眼】

(126) 本条对于小柴胡汤治疗便秘，可供参考。如果使用了小柴胡汤，
大便仍不通，舌车向黄车转变，则可使用大柴胡汤。对于婴幼儿的便秘，常
有用小柴胡汤使大便变得通畅的病例。

一 249 一



壤床应用伤寒论人二如
第一百一十四条

【原文】

   阳明中风，脾弦肖大，而短所，腹都满，少下及心痛，久按之气不通，
鼻乾不得汗，哮卧，一身及面目悉黄，小便准，有潮趣，时时吵，耳前后腹，
刺之少差，外不解，病过十日，服绩浮者，与小柴胡汤。用但浮，乱儿证者，
与麻黄混。

【校勘】

宋本、成本“麻黄汤”后有“若不尿，腹满加哆者不治”十字，康平本
为骨注。玉函“哮卧”前有“其人”二字, “外”前有“其人”二字，麻黄
汤后有“不遍，腹满，加喘者，不治”九字。宋本“目”前无“面”字。

【注释】

(274) 腹都满一一指全腹部胀满，为腹满甚者。

《275) 入按之气不通一一之，指腹部。即使不按腹部，也有短气 (呼吸
迫促) 症状。

如果和久按腹部，则其气渐渐变得不通。这是因为收气阻滞于腹部所致。

(276) 鼻干不得汗一一在阳明中风证，汗出为常见症状，但此处却为不
汗出。

(277) 外不解一一外，指半外半里之外。提示悍气在外，往来寒热等证。

【解说】

本条开头言阳明中风，但实际为三阳合病之坏证。脉弦为少阳，脉浮为
太阳，脉大为阳明。短气为阳明、少阳均有的症状。腹满、嗜卧、潮热、黄
冶为阳明之证，胁下及心痛、耳前后肿为少阳之证，鼻干不得汗出为太阳之
证。但是，腹满亦可见于太阴病，嗜卧亦可见于少阴病。

本来，在阳明病，从全身发汗外出是一个普通症状，但在此处却是不得
汗，提示该证不是单纯的阳明中风。该证证候，诊其脉为弦浮大，呼吸迫促，
腹部膨满，并且胸胁部位有疼痛。按压腹部一定时间，则呼吸变得越来越困
难，鼻部干燥无汗出。喜卧床而不欲起，从面部至眼，形成全身性黄站，小

一 250 一



正文解说“”阳明病篇

便尿出少，有潮热，时时暖气。耳前后肿，针刺海血治疗而略有好转。时时
出现咀气，为气不通所致。针刺泻血，使耳前后肿减轻，是因为海血使气流
通的缘故。那么，即使耳前后肿略减轻，但之前具有的症状依然存在，若十
日过去，外证仍未解除，持续脉浮者，给予小柴胡汤，其后据脉证如何而用
适当的方药。如果仍仅见脉浮，而无其他症状，可给予麻黄汤，其后则宜观
脉证如何而采用适当药方。

【 临床的眼】

(127) 将小柴胡汤用于腮腺炎、中耳炎、疗阁、淋巴腺炎等疾病，即为
本条的具体应用。1965 年 5 月，默剧演员马软' 马役来日本期间，右侧面颊
肿起，如梅干大，登台演出不便，与我商量说，因为现在的医生也许会施以
莫名的治法而不安，所以还是想用汉方药治疗。于是使用小柴胡汤加板子、
想实，服用三天治愈，其非常高兴。
第一百一十五条

【原文】

阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，叭绪不可攻之。当须自谷大便，
宜蜜藤半而通之。若土瓜根及与大猪及汁，皆可高半。

【校勘】

成本“与”前有“及”字，玉函“汗”前有“其”字,， 无“者”字，
“甘”作“坚"，“猪”前无“大”字。宋本、成本、玉郴“自利者”后有
“此为津液内竭”等字，康平本为旁注。

【解说】        ，

即使有大便硬，但并非里有热。自然汗出、或者药物发汗，而致体液损
失，又出现尿出多者，越发内里干燥，大便变硬。但这种场合不是因里热存
在而形成燥屎，所以不可用承气汤类攻下。和欲解大便时，使用煎蜜导通导大
便即可。土瓜根、大猪胆汁可作为密庆导的代用品。

【 原文】

蜜曾尘方

一 2$1 一



赃床应用伤案窟他吉

食密七合

右一味，人於铜器内，微火苑，当须凝如馈状，揽之勿令焦著，候可丸，
并手扒作挺，令头铝，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则疾，以内抽道
中，以手急抱，欲大便时乃去之。已试甚良。

又大猪脆一枚，注和汁，和少许法醋，以灌打道内，如一食需，当大便出
宿食恶物，甚效。

【校勘】

宋本作“密前导”。成本作“密前方”，无“一味”之“一”字, “于铀
器内”作“内铜器中”,“煎”后有“之”字,“当须”作“稍”,“如狂状”
胆”前无“又大”二字, “和少许法醋”作“和醋少许”， “内”作“中”，
无“宿食恶物，甚效”六字。玉郴作“内铜器中”，无“当须凝”三字, 无
字,“大如指长二十许”作“如指许长二寸",“当热时急作”作“当热作”，
无“甚效”二字。宋本与康平本几乎相同，但康平本“蜜施导”作“密训
方”，今作蜜前导方。另宋本“甚良”后有疑非仲景意”五字，康平本为
旁注，成本、玉函无此五字。

【注释】

(278) 食蜜一一蜂蜜。

(279) 谷道中一一这里指肛门。

(280) 食质一一指吃一顿饭的较短时间。

(281) 宿食一一腹中停滞之物。

【解说】

该方如与后人添补有关，可能不是《伤寒论》 原方。但该方提示了现在
医疗灌肠治疗的适应证，具有一定的意义，所以采用于此。现在的甘油栓剂
可以替代蜜前导，其适应证，正如本条所提示的，用于病后者、老人人、虚弱
者等因体液枯燥所引起的便秘，不适宜于里热所致便秘。

一 252 一



正文解说 ”阳明病篇

那么，蜜衣导的制作方法，蜂密约七勺，置于铜器中，以弱火煮，至软
硬度如胶馈时，加以搅拌，防止焦糊，待其软硬程度可以成丸时，以手捍之，
使头部尖，大小如手指，长约二分。如果不趁热时快速制作，冷却后变硬则
制作困难。制成后，将其揪进肛门，并用手按压住，避免它立即掉出来。等
待至终于大便欲解出时，撤去则宜。至今所试用，效果甚好。

另外，取猪之胆汁，用少许醋拌合，将其人于肛门亦可。这样，约一顿

| 狐的时间，可解出大便及腹中滞留之物。此法亦有良效。
第一百一十六条

【原文】

阳明病，发热汗出者，不能发黄也。但头汗出，身乱汗，剂闫而还，小
便不利，渴引水梦者，身必发黄，菌陈莘汤主之。

【校勘】

宋本、玉函“不能发黄”前有“此为热越”四字，“身必发黄”前有
“此为次热在里”六字，康平本均为旁注，今从原文中删削。成本、玉函无
“省出者”之“者”字。玉末“发热”与“汗出”之间有“而”字，“剂”
作“齐”,“水浆”后无“者”字。成本、玉函作“苗陈汤”。

【注释】

(282) 剂颈一一参考第七十一条的注释 239。

(283) 引水浆一一水浆，指饮用物品，水样的东西。引，指口渴而频频
饮用。

【解说】

在阳明病，如果伴随发热而有汗出者，则政气发散于外，便不会形成黄
瘟。但是，如果仅仅头部汗出，局限在颈部，而身体无汗出者，并且小便尿
出少，口渴，频频欲饮水者，必然形成黄益。此为英陈萌汤主治之证。

【 临床的眼】

(128) 这里举出的症状可见于急性肝炎初期。即使在尚未出现黄冶时
期，宣早使用茵陈贰汤。这里做了省略，实际临床多见伴有便秘、心中尾情、

一 293 一



咏床诺用伤家了弦僵乾
晋心等症状。

(129) 芮陈草汤还有利尿、止血的功效，所以无黄冶症状也可使用。曾
用于肾病综合征、痔郊出血、子宫出血等。

【原文】

菌陈菌方

菌陈区六两“板子十四枚,局”大黄二两， 去皮

右三味，以水一斗二升，先堆菌陈，减交升，内二味，者取三升，去党，
分三服。小便当利。

【校勘】

成本、玉函“水一斗二升”作“一斗”,“分三服”作“分温三服”。宋
本、成本、玉函“当利”后有“尿如皂荚半状，色正赤，一宿，腹减，黄从
小便去也”十九字，康平本为拣注，据此，将其从原文中删削。

第一百一十七条

【原文】

阳明证，其人喜忘者，必有畜血，屎共糙，大便反易，其色必黑，宜抵

【校勘】

宋本、成本、玉机“畜血”后有“所以然者，本有久六血，故令嘉忘”
十三字, 康平本为旁注，今据康平本，将其从原文中删削。宋本、康平本
“宜”字,“下”作“主”字。康平本“屎虽壬”作“屎虽难”，推测为传抄
之误。另，康平本“其色”前有“而”字。

【注释]】

(284) 喜忘一一喜，屡展之意，指经常忘记事物。

(285) 畜血、凉血一一指停滞的血液。畜，同蓄。

【解说】

在此本条不言阳明病，而言阳明证，大概是因为阳明胃家实之证全部具

一 中4 一



正文解说”阳明病篇
备之意吧。这里论述的是与前条举出的黄冶接近的瘀血证。在《人金苇要略》
中，也是紧接着黄癌之后论述竣血。据此也可以考虑到黄关与瘀血的密切关
系。疗血也许与肝的机能障碍具有一定的关系。

重度健忘者，一定有次血存在。这种场合，大便虽然硬，但可以顺利解出。
但其色黑，这是因为血液混杂在大便中的缘故。此时应当使用抵当汤海下。

关于抵当汤，已经在第六十七条中论及，可参照。
第一百一十八条

【原文】

阳明病，下之，心中必司而烦，胃中有燥屎者，宜大承氛汤。

【校勘】

宋本、成本均于“胃中有燥屎者”后有“可攻，腹微满，初头萎，后必
注，不可攻之”十字，玉函作“攻之，其人腹微满，头坚后注者，不可攻
之” 。康平本“大承气汤”后有“若有燥屎者，可攻，腹微满，初头邯，后
必注者，不可攻之”的和能注，今将其从原文中删削。

【解说】

在第一百一十一条，阳明病,下之后，心中必恢，饥而不能食，但头汗
出者，杖子或汤主之，此为虚烦。在本条，同是阳明病下之后，心中刁情而
烦，但是大便硬有燥屎，所以为实烦，对此应使用大承气汤。或谓之实，或
谓之虚，其差别在于微妙之处，必须慎重地诊察。即使大便开头硬，但如果
后出为软便，则不可用大承气汤攻下。

第一百一十丸条

【原文】

大下和梧，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也，宜大承气混。

【 校勘】

玉函“燥屎”后无“也”字。宋本、成本、玉函“宜大承气汤”前有

一 2$5 一



闹床应用伤寒入和他二
“所以然者，本有宿食故也”十字，康平本为旁注，今据康平本，将其从原
文中删削。

【解说】

大下之后，如果演下的指征去除，应当无燥屎存在。此与第一百一十八
条类同，下之后六七日间无大便，烦苦不去，腹部膨满而疼痛。注文虽然提
示这是因为有宿食的存在，但没有必要拘泥于此。这是燥屎存在的缘故，所
以宜用大承气汤泻下。         |
第一百二十条

【原文】

食打和欲哎者，属阳明也，吴菜英汤主之。

【校勘】

宋本无“者”字。玉画“阳明”后无“也”字。宋本、成本“主之”
后有“得汤反剧者，属上焦也”九字，玉画“上焦”后无“也”字，康平本
此九字为佬注，今据康平本，将其从原文中删削。

【解说】

不进食则不发生呕吐，进食则呕吐，这是胃中有病变，所以属阳明。属
阳明，提示此种呕吐既不是少阳病胸胁满而呕的柴胡之呕，也不是干呕的太
阳病之呕。此处的注文日: 服用吴茱黄汤后却出现剧烈呕吐者，是因为邪在
胸胁之上焦。论述了与柴胡证的区别。

【 临床的眼】

(130) 如果仅读本条，对于学习应用吴荣黄汤则获益有限。少阴病篇有
“少阴病，吐利，手足厥冷，烦躁欲死”一条，《金匮要略》中相关条文有
“哎而胸满者，吴荣黄汤主之”"、“干呕，吐族沫头痛者，吴茱黄汤主之” ，有
必要将这些条文一起来读。

根据这些条文可知，吴荣黄汤证本来为胃有寒饮、呈胸满者，而胃中无
热。本条提示为进食则呕吐，不进食则不呕吐的情况，但其他条文则有即使
不进食也呕吐的叙述。另外，这种呕吐有时伴有剧烈头痛，所以经常用于治

一 236 一



正文解说”阳明病篇
疗偏头痛。发作时脉象也会变得沉迟，手足冷。偏头痛时，必定表现有于疼
痛侧从项部至耳后的凝滞感。头痛剧烈时，甚至会呕吐胆汁，并且心下部有
膨满的靖塞感觉。

【 原文】

吴菜黄一升, 洗 “人参三十 生姜六两，切”大雪十二枚，启

右四味，以水七升，者取二升，去洲，温服七合。日三服。

【校勘】

第一百二十一条

【 原文】

太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发款者，属胃也，调胃承气汤主之。

【校勘】

玉函“汗”前有“其”字，作“蒸蒸然”。

【解说】

本条与太阳病中篇第四十一条“发汗后，恶寒者，虚故也，不恶寒，但
热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤”意义相同，可参照之。发汗不解，
不是太阳病不解，而是指病未治愈。因为是燕蒸发热的状态，可知无恶风与
恶寒。因为如果有亚风或恶寒，则是尚残留表证，不可使用调胃承气汤。该
证尚未形成潮热、认语、腹满等，所以使用调胃承气汤和其胃气。

第一百二十二条

【 原文】

伤寒六七日，目中不了了，了睛不和，盘表衷证，大便难，身微趟者，和急
下之，宜大承气汤。

一 257 一



兰床应用伤寒论作各

【校勘】

宋本、成本、玉函“微热者”后有“此为实也”四字。康平本为旁注。
今从康平本。

【注释]】

(286) 目中不了了一-一眼睛看不清东西。

(287) 有睛不和一一虹膜功能失调。

(288) 无表里证一一无少阳柴胡证。 “”，

【解说】

本条论述伤寒重症，欲陷于阴证者，应急予海下，宣使用大承气汤，不
得犹豫片刻的状态。

患伤寒，仅六七日，却出现眼光呆滞、不能看清事物、大便秘结的表现，
触摸身体无较重发热，也无少阳柴胡证。此种状况看上去不似重病，但这是
抵抗疾病的体力衰退所致，所以如果不给予适当的处置，会有陷于阴证的危
险。必须急以大承气汤注下，祛除沉伏在里之热那。

第一百二十三条

【原文】         、

阳明少阳合病，必下利，服滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。

【校勘】

宋本、成本“下利”后有“其脉不负者，为顺也，负者失也，互相克
贼，名为负也”二十字，玉函“阳明”后有“与”字，无“顺"”“失”“负”
诸字后的“也”字。康平本“其脉不负者，为顺也”为旁注，“负者失也，
互相克贼，名为负也”为艇注，今从康平本，将此二十字从原文中删削。

【 解说】

阳明与少阳合病，原则不泻下。但本条对泻利患者再施泻下，实为变则。
所以不言主之，而云宜。此处虽然泻利，但脉滑而数者，原因是食物未消化
而停滞于胃肠，这种场合，宣使用大承气汤洱下。但并非此种场合必须使用
大承气汤，也有适宜使用调骨有承气汤、小承气汤等的时候。

一 258 一



正文解说”阳明病篇
第一百二十四条

【原文】

伤寒七入日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，菌陈葛混主之。

【校勘】

玉函“腹”前有“少”字, “满”后无“者”字。康平本无“汤”字，
今从宋本。

【解说】

本条与第一百一十六条合在一起读，菌陈项汤的提示则明了起来。患伤
寒，经七八日，身体发黄如橘子色，小便量减少，腹部略微膨满，此为菌陈
草汤主治之证。本条虽未言及大便，但有便秘倾向。如果没有便秘倾向，则
有必要考虑使用茵陈五苓散。

第一百二十五条

【 原文】

【校勘】

宋本、玉函无“者”字，今据成本、康平本。

【解说】

本条对前条所述茵陈芒汤证之轻症的治疗方剂进行论述。该轻症无腹满、
便秘、小便不利等症状，黄癌色也未及橘子色那样深。

【 临床的眼】

(131) 我曾使用该方治疗黑变病，也治疗过颜面出现黑褐色斑点，有热
感和痒感的病例。还用于肛门瘙痒症。宣参酌顶子玖汤条来考虑其具体应用。

【原文】

本子柏皮泛方

肥板子十五个，辟” 甘草一两，交”黄柏二十

一 239 一



蝙床让用伤寨论生午

右三味，以水四升，卉取一升半，去淳，分温再服。

【校勘】

成本无“肥”字。玉函“个”作“枚”，黄柏“二两”作“二两十六
铁”,“三味”后有“哆咀”二字。

第一百二十六条

【原文】

伤寒，六盐在训，身必发黄，麻黄速轨赤小豆混主之。

【校勘】

宋本无“发”字，玉机“黄”后有“宜”字。

【 注释】

(289) 瘀热一一同孝热。指里有凉热的场合，为内里热收郁结之意。

【解说】

本条存在着疑问。患伤寒，次热在里，形成黄冶者，必须使用菌陈蓄汤
治疗。所以对于使用麻黄连加赤小豆汤治疗，难以理解。是否有错简存在呢?

浅田宗伯对这一点有论述如下。因为如果有疗热在里，则应该是茵陈划
汤证，所以此处应把次热改为寒湿吧，尚存疑问。本条与前条也许是互为鲁
简状态吧 ，对于次热在里者使用麻黄剂发表不合道理，倒不如说这里应该使
用杖子柏皮汤吧。那么，正是前条之身黄发热证，为太阴表证，不应该是麻
黄连辐赤小豆汤证吗? 可是，将该方用于治疗瘀热在里而引发的浮肿、黄冶、
小便不利及其他多种皮肤病等，诚然多有和良效。如此便不可随意改作，宜暂
待以后考证结果。

【 临床的眼】

(132) 据载，麻黄连辐赤小豆汤治疗因湿疹等内攻引起的肾炎性浮肿有
良效，浅田派医家喜用该方。我也试用过数次，但未见明显效果，有的病例
反而加重。

【原文】

麻黄速轨赤小豆汤方

一 260 一



正文解说 ”阳明病篇

麻黄二两，去节“连加二两，违起根是也 查仁四十个，去皮尖 ”赤小豆一升
大到十二枚,党。”生梓和白皮一升, 切”生姜二两, 切 “甘草二两，炙

右八味，以洁水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸葛，孝取三升，去
淳，分温三服。

【校勘】

宋本、成本“三服”后有“半日服尽”等字，康平本为徐注，据此将其
从原文中删削。成本无“连竹根是也”的“是”字，“大更”后无“璧”
字,“生梓白皮”后无“切”字,“右”作“已上”。玉表无“去节”“连悉
温三服”作“温服一升”。

【注释】

(290) 濠水一一即雨水。柳田子和论述道: 学之泰人，药性辨中云，渡 ，
为地上降注之雨水，取其清者而用之。屋检滴下之水不可用之，云有毒。
阳明病篇总结

在本篇，首先对阳明病是怎样的疾病，以大纲进行论述，阐明腹部充实、
膨满、便秘为主要症状的承气汤类的证治。从一百零八条的三阳三阴合病开
始的数条，列举尚未完全形成胃家实的病例，阐明不可攻下证。然后，分别
论述柑子致汤、白虎加人参汤、猪苓疡，并言及不大便者有少阳病小柴胡汤
证。接着论述小柴胡汤证和麻黄汤证的疑似证，其后话题一转，论述由黄冶
和六血所致的腹满、便秘者，举出英陈蔓汤和抵当汤。其后，揭示出少阴病
前哨的吴荣黄汤证。作为该篇的结尾部分，列举出无腹满、便秘征候的黄着
证之治疗方剂顶子柏皮汤和麻黄连辐赤小豆汤，暗示着向太阴病的移行。

一 261 一



六床让用伤寒论熏遇
少阳病篇
第一百二十七条

【 原文】

少阳之遍病，口苦，咽乾，目眩也。

【校勘】

【 解说】

本条论述少阳病的大纲。少阳病，是热那届于太阳表与阳明里之间的疾
病。所以，既非单纯的表，也还不是里。

在此举出口、咽、目，作为少阳病的指征。口苦这一症状，不是太阳病
的病状。例如即使在感冒的场合，发病之初, -并没有口苦、口黏之类的征候。
经过三四日，开始出现饮食乏味，口中发黏，口渴之类的症状。这是疾病已
经从太阳进入了少阳的标志。若进入阳明病，会出现口不仁、烦渴等症状，
但少阳病尚未可见如此重的表现。目眩，指眩学。
第一百二十八条

【 原文】

少阳中风，两耳盘所并，目赤，胸中满而烦者，不可吐下。吐下则性
而入

【校勘】

康平本“少阳中风”作“少阳病”，玉函无“所”“者”二字。

        一 262 一



正文解说”少阳病篇

【解说】

本条为前条的追加论述。中西深裔推测“吐下则性而惊”六字为后人的
补充文字。

少阳中风显示出的病势是缓慢而良性的。两耳无所闻说的是耳硅，实际
上中耳炎、耳管炎等疾病多表现为少阳病。目赤，指眼球充血。胸中满而烦，
指胸中胀满而烦车。此时因为具有胸中满而烦的症状，所以尺怕会使用吐法、
下法，如大进行吐下等误治，则易出现动惨、为外物所惊的病状。

【 临床的眼】

(133) 这里虽然未举出治疗方剂，但对于截止到胸中满而烦病状者，可
使用小柴胡汤。对于经误治，发展到性而惊病状者，可选用柴胡桂枝干姜汤、
桂枝加龙骨牡蚌汤等。

第一百二十九条

【 原文】

伤寒脾弦细，头痛发热者属少阳，少阳不可发汗。发汗则准语。胃和
则念。

【校勘】

康平本至“属少阳”为一条，其后为另一条，今据宋本归为一条。康
平本“此属骨，胃不和烦而导”等九字为旁注。宋本“诡语”后有“此属
胃”三字,“胃和则愈”后有“胃不和，烦而性”六字。玉画“胃和则愈”
的“则”字作“即”字。成本、玉本“胃不和”后有“则”字。今据康平
本删前此九字。另，宋本“性”后有“一云躁”细注。中西深斋认为“发
汗则诡语，此属胃，胃和则愈，骨不和则烦必”等十八字为后人的补充
文字。

【 注释】

(291) 脉弦细一一弱脉，指如张开的弓弦而有友质感的脉象。细，指
案小的脉象。

可见于阳气略有衰微的场合。

一 263 一



六床应用伤寨论符吉

【 解说】

本条为第一百二十七条的追加论述。弦细为少阳病脉象，头痛、发热为
太阳病征候。该证已不是太阳病，已经转属为少阳病，所以不可用发汗的方
法进行治疗。如果误使之发汗，则会出现认语。这种认语是因病那人里而成
阳明病所致，所以调和骨气即可治愈。

【 临床的眼】

(134) 少阳病禁用汗、吐、下法。对于脉弦细、头痛、发热证候使用小
柴胡汤。小柴胡汤，另有一名上昌三禁汤，是因为在汗吐下三法禁用场合而用
该方，故得名。阁该证误治，使用麻黄汤类发汗，那入于里，形成阳明病，
可出现如庆语样症状。此时可使用调胃承气汤调整胃气以治愈。

第一百三十条

【原文】              .

本太阳病不解，转入少阳者，硕下上闻满，乾哎不能食，往来寒束。尚未
吐下，脾沉紧者，与小柴胡汤。若已吐下，发汗，温人针，广语，柴胡证晶，
此高壤病。

【校勘】

宋本、成本“知已”以下为另一条, “坏病”后有“知犯何道，以法治
之”八字。康平本“若已”以下为另一条, “知犯”以下八字为骨注。今从
玉函作一条，据康平本将“知犯”以下八字删削。成本“柴胡证”作“柴胡
汤证" 。玉函无“本太阳病”之“本”字，“睹”作“坚”，“食”作“食

【注释】

(292) 胁下上竹满一一即俗称所指的胁腹下硬而膨满状态。为小柴胡汤
腹证。

(293) 脉沉紧一一紧脉已于第三条中说明，可参考。沉脉，与浮脉正相
反，为切脉时指端重按方可触及之脉。

(294) 温针一一古代使用的发汗法之一。

一 264 一



正文解说”少阳病篇

【解说】

原是太阳病，转为少阳病后，胁下硬而胀满，虽然未吐出吃下的食物，
但出现恶心干呕，不能饮食。恶寒之后出现发热，热退后又发作恶寒，形成
如此寒与热互相往来的状态。这样的患者，尚未进行或吐、或泻下的治疗，
如果出现脉沉紧，给予小柴胡汤治疗。如果此时对患者使用或吐、或演下、
或发汗、或温针等治疗，导致诡语的出现，则表明使用柴胡剂的证候消失。
此时为一种被称为坏病的状态。
少阳病篇总结

本篇论述了少阳病的大纲及其发生经过，虽然仅仅举出了数个条文，但
并非意味着少阳病不重要。作为少阳病的治疗方剂，柴胡剂、海心汤类、板
子剂等，已经在太阳病篇出现，因而便没有在少阳病篇重复。正如前面所提
及的，在太阳病篇中，并非都是用于太阳病的药方，其后发展变化而成的少
阳病、阳明病的药方，甚至连阴病的药方也在太阳病篇出现了。

一 264 一



闹床应用伤寒队他动
太阴病篇
第一百三十一条

【原文】

太险之局病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸
下结闻。

【校勘】

玉冰“结颖”作“瘤坚”。

【注释】

(295) 胸下结禾一一心口寅部位硬而宣塞不通的状态。

【解说】

本条论述太阴病的大纲。对于其中“自利益甚”四字，有一些疑问。
《医宗金鉴》引吴人驹之说，认为“自利益甚”四字应当在“胸下结萎”之
后，因为对于自利愈发加重者不应该再用海下剂。中西深斋、多纪元简、浅
田宗伯等也赞同此说。但是，所谓自利是指不使用泻下剂而自然发生的泻利，
如果使用泻下剂，因此而致胸下结著、泻利，这种泻利则不应称作自利。所
以吴人驳的说法似是而非。

太阴病，腹胀，呕吐，食物不下行，自发洱利，海利并非一时性，越来
越加重，腹部也时时自发疼痛。此时，如果认为腹中有何恶物残留而使用汽
下剂，则导致心口窝部位硬而窒塞不通。

【 临床的眼】

《135) 太阴病为里寒证，与阳明病的里热证相反相对。虽然均有腹满症
状，但太阴病为虚满，阳明病为实满。虽未述及脉象，在太阴病呈弱脉，在

一 266 一



正文解说”太阴病篇
阳明病则呈有力之脉。太阴病出现自下利，在阳明病则有便秘。太阴病宣补
之，阳明病宜攻之。

第一百三十二条

【原文】

太除病，服入者，可发汗，宜桂枝汤。

【解说】

有太阴病，可知具有第一百三十一条所列举的自下利、腹满等症状。但
该患者脉象非沉而译，浮为表热之候。太阴病有表热，所以应考虑为太阴中
风。因此，首先使用桂枝汤去其表热，然后，随证而施治。

【 临床的眼】

(136) 桂枝汤为太阳病表虚证使用的方剂，借之而应用于太阴病脉浮
者。中神琴溪在《生生堂治验》中记载了慢性泻利经多种治疗无效而使用大
剂量桂枝汤治验的病案。

第一百三十三条

【原文】

自利不渴者，属太险，其腑有寒故也，当温之。

【 校勘】

宋本、成本、玉函“温之”后有“宣服四逆辈”五字，康平本“四”作
“回”，该五字为嵌注，今据康平本从原文中删削。中西深斋也按之日: 宜服
四逆辈五字虽不悖其义，但盖为后人所补之处。

【解说】

并非泻下剂所致，而是自然发生的泻利，无主诉口渴者，属太阴病。此
为里有寒，所以应施温法治疗。胜，意味着里，寒与热相反，意味着新陈代
谢的衰退。

【 临床的眼】

(137) 太阴病为里有寒的疾病，所以即使泻利，也无口渔症状。在这种

一 267 一



闹床应用伤寄论俐吉
场合，宜使用理中汤、四逆汤、真武汤等进行温补。关于海利，急性汽利而
里有热者，可使用葛根汤、大柴胡汤、白头翁汤、泻心汤等，而慢性演利中
里有寒者多见，多适于温补。但这仅是指一般情况而言，在必须使用附子的
患者中，也有主诉口渴者。
第一百三十四条

【 原文】

本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，桂枝加芍药混主之。大实痛者，
桂枝加大黄汤主之。

【校勘】

玉函“太阳病”前有“本”字。宋本、成本、玉画“时痛者”后有“属
太阴也”四字，康平本为旁注。成本“大实痛”以下为另一条。

【注释】

(296) 大实痛一一实，充实之实，为内里滞塞不通、重度腹痛之意。

【解说】

本条论述太阳病因误下而变成为太阴病者、与变成为阳明病者，这两种
场合的治疗方剂。

本为太阳病应使用发汗进行治疗，因医者误下，出现腹胀、时时腹痛者，
这是变成了太阴病，所以是桂枝加敬药汤的主治之证。但是，如果出现便秘、
腹满，有重度腹痛主诉者，则属于阳明病，所以是桂枝加大黄汤的主治之证。

【 临床的眼】

(138) 桂枝加广药汤为桂枝汤中区药增量，所以相对于桂枝汤为太阳病
的治疗方剂，该方为太阴病的治疗方剂。古人谓桂枝助阳、芍药助了明，增加
助阴之芍药剂量，在于治疗太阴病之腹满、腹痛。此时，略有便秘的感觉，
大便软而不畅快，也有里急后重感，即俗称的汲腹。腹肌多处于紧张状态，
腹壁一般缺乏弹力，皮肤有偏薄的感党。该方对于平素胃肠虚弱者、胃弛组
证、胃下垂症、大肠炎 、慢性腹膜炎等病症有使用的机会。

桂枝加大黄汤为桂枝加芍药汤再加大黄而成，所以，适用于桂枝加芍药

一 268 一



正文解说 ”太阴病篇

汤适应证患者，出现便秘而有腹力者。

【 原文】

桂枝加芍药汤方

桂枝三两，去皮 “芍药六两“甘草二两, 炙 ”大束十二枚，忌”生姜三两，切

右五味，以水七升，煮取三升，去洲，温分三服。

【校勘】

宋本“三服”后有“本云桂枝汤，今加芍药”九字，康平本为竺注。玉
方桂梳汤今加用芍药”等字。

【原文】

桂枝加大黄溪方

桂枝三两, 去皮 “大黄二两“芍药六两“生姜三两，切”甘草二两, 炙”大否
十三枚，党

右六味，以水七升，煮取三升，去洲，温服一升。上日三服。

【校勘】
函无“去皮”“切”“璧”等字,“六了味”后有“哆咀”二字，无“日三服”
等字。
太阴病篇总结

太阴病篇与少阴病篇相同，内容不过数条。仅仅如此举出太阴病大纲，
论述了其从太阳病的转变。其他内容已经在太阳病篇中出现，所以在本篇未
再重复。

一 269 一



六床应用伤案队各直
少阴病篇
第一百三十五条

【原文】

少险之高病，服微细，但欲呆也。

【 校勘】

玉函无“也”字。

【解说】

本条论述少阴病的大纲。少阴病，因阳气衰微，所以呈现微弱、难以触
及、无宽度的微小脉象。即使如此，并无痛苦的主诉，表现为只愿随便躺倒
而欲睡的状态。

【 临床的眼】

(139) 在少阴病，患者的愁苦主诉相对较少，并不表现为像阳病那样外
向的症状。但是，这并不是因为病情程度经，而是病沉伏于内的缘故。看到
后面续出的各条文，应该可以注意到愁苦主诉少的情况吧。

第一百三十六条

【原文】

少险病，欲吐不吐，心烦但欲啊，五六日，自利而渴者，虚故引水自救。
若小便色白者，少险病形悉具。

【校勘】

宋本、成本、玉刺“兆者”后有“属少阴也”四字，康平本此为旁注。

一 270 一



正文解说 ”少阴病篇
宋本、成本“具”后有“小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白
也”十九字，玉函作“所以然者，以下焦虚有寒，不能制省，故白也”十七
字，康平本此十九字为财注。中西深斋也有论述认为“小便白者”以下为后
人注文。

【注释】

(297) 虚故引水自救一一引水，指饮水之事。演利失去水分，更有多量
像水一样稀薄的尿液排出，体液虚少，所以为补充体液而饮水。

(298) 小便色和白者一一指小便有机成分少而水分多，无着色的情况。

【解说】

少阴病欲吐而不能吐，心胸中烦苦，只和欲眠睡。该情况经过五六日后，
虽然未使用泻下剂，也出现自然泻利、口渴样的状态。这是因为体液损失而
虚所致，所以为补充体液而饮水。如果这样的患者出现小便像水一样稀薄，
作为少阴病的病象便具备了。

第一百三十七条

【原文】

少除病始得之，反发南，服沉者，麻黄细辛附子汤主之。

【校勘】

成本、玉函作“麻黄附子细辛汤”。

【注释】

(299) 得之一一云“得之”时，为发病时期不清楚之时。因少阴病自觉
症状轻微，所以何时发病不清楚岩较多。在少阴病篇，使用“得之”表现者
有四条。

【解说】

在少阴病，脉微细而无发热为一般原则，但在发病之初，反而出现发热、
脉沉者，为麻黄细辛附子汤主治之证。

在太阳病，具有恶寒或恶风，可知表证的存在，在少阴病，具有发热，
可知表证的存在。

一 271 一



蛙床应用伤寨论异禾

那么，本条举出少阴病发病之初具有表证的病例，虽然发热，但脉不浮
而为沉，所以，使用麻黄细辛附子汤去其表收。这里虽然未举出恶寒证状，
但因为是少阴病，能够推测恶寒是当然存在的。在《伤寒论》往往使用一种
笔法，即将当然存在的事情予以省略。在此处，举出通常少阴病不应有的发
热现象, 加入“反”字，以唤起注意。

但是，具有发热和恶寒的场合，也可能是太阳病。这里言脉沉，欲使读
者明白此为少阴病。如果是太阳病，则脉象应浮。

【临床的眼】

(140) 老年人感冒，有呈麻黄细辛附子汤证者。即使是年轻人，在感冒
初期不拘于发热恶寒的存在，而脉象沉者，可使用该方。另外，喘息、百日
咳等疾病也有宜用该方者。也可用于头部发冷、头痛犹如戴盖何物者。我一
友人，为支气管哮喘患者，麻黄细辛附子汤效果明显。

该方合桂枝去芍药汤，则为桂姜束草黄辛附汤, 《金匮要略》中出其证治。

【 原文】

麻黄细辛附子方

麻黄二两， 去节“细辛二两“附子一枚，炮，去皮，破八上

右三味，以水一斗，先孝麻黄，沽二升，去上沫，内诸药，者取三升，
去淳，温服一升。日三服。

【校勘】

成本无“诸”字。玉函无“去节”“上日三服”等字。

第一百三十八条

【原文】

几队病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗。

【校勘】

宋本“微发汗”后有“以二三日无证故徽发汗也”十一字，成本于
“证”字前有“里”字，玉函无“也”字，康平本同成本有十二字，为坐注。
中西深裔也认为“以二三日”以后为后人注文。

一 272 一



正文解说“少阴病篇

【解说】

本条仅“得之二三日”等字，省略了证候。麻黄附子甘草汤与麻黄细辛
附子汤的差别，在于甘草和细辛的不同。

那么，患少阴病，经过二三日后，仍无里证，所以用该方略发和汗。即，
因为发病后已经过二三日，所以顾虑里证的发生，而使之略发汗。

【 临床的眼】

(141) 《金匮要略》中有“水之为病，其脉帝小，属少阴，浮者为风，
无水，虚胀者为气水，发其汗即已。脉沉者，宣麻黄附子汤，浮者宜杏子汤”
的条文，其中也挨人了注解文字，混乱不幅。其原文为“水之为病，其脉沉
小，宣麻黄附子汤”。据此可知该方的用法。

【 原文】

麻黄附子甘草汤方

麻黄二两， 去季 “甘草二两，炙”附子一枚，炮，去皮，破入片

右三味，以水上上升，先孝麻黄，一两漳，去上沫，内诸药，者取三升，
去洲，温服一升。日三服。

【校勘】

成本无“破八片”三字。玉函“三升”作“二升半”, “一升”作“八
合" ，无“日三服”等字，无“去节”等字,“一两汕”作“一二沸”。

第一百三十九条

【原文】

少耻病,得之二三目以上,心中烦不得卧，黄过阿采汤主之。

【校勘】

康平本“卧”后有“者”字。

【 解说]

本条承接前两条，论述患少阴病，经过二三日以上，出现里证的证治。

那么，患少阴病尚无里证时，应当以麻黄细辛附子汤、麻黄附子甘草汤
等使轻发年，但若误治，经过二三日以上，政气人里，生热，以致血液枯燥，

-一 273 一



六床应用伤守队伟乓
出现胸中烦蘑，不得安卧。这是“和欲吐不吐，心烦”的变证，与杠子或汤证
的虚烦不得眠相似。

在太阳病的场合，那气人里多经过五六日以上，但少阴病二三日则政已
和人里，呈现出血液枯燥的状态。此为黄连阿胶汤主治之证。

【临床的眼】

(142) 对于黄连阿胶汤的应用，如果考虑所组成药物的功效，便可应用
至多个方面。

该方用于失眠症、泻利证，也可用于皮肤病。如果把芍药、鸡子黄、阿
胶看作取代泻心汤中的大黄，则可以考虑用于海心汤、黄连解毒汤的虚证。
这三种药物具有滋润的功效，鸡子黄、阿胶还有强壮的作用，所以宜从这风
点来考虑具体应用。柯琴谓该方为少阴之泻心汤。

【原文】

黄连阿采汤方

黄束四两“黄茶二两 芍药二两 ”难子黄二枚 ”阿肢三两，一云三皇

右五味，以水六升，先者三物，取二升，去淳，内胁料画，小冷，闪难
子黄，撑令相得，温服七合。日三服。
， 【校勘】

成本、玉本黄芬“二两”作“一两" ,“六升”作“五升”。

【注释】

(300) 三挺一一阿胶是从牛皮或驴皮所取之胶，大概以一挺二挺来计数
吧。所以“一云三挺”便为“另有本为三挺”之意。

(301) 料尽一一完全融化之意。

(302) 鸡子黄一一鸡的卵黄。该物在药液太热时放人宣凝固，应于稍凉
后再加入。
第一百四十条

【原文】

少队病，得之一二上日，口中和，其背恶寒者，附子汤主之。

一 274 一



正文解说”少阴病篇

【校勘】

宋本、成本、玉函“者”后有“当和灸之”三字，今据康平本删削。中西
深毅也认为“当和灸之”三字为后人添补。

【 注释】

(303) 口中和一一口中不干燥，与平素无变化。

【解说】

本条论述发病当初即出现里证的证治。

此处特别提出“口中和”，目的在于与“伤寒，无大热，口燥兆，心烦，
背微恶寒者，白虎加人参汤主之”进行鉴别。白虎加人参汤证也在体表无热、
背恶寒方面，与附子汤证很相似。但白虎加人参汤证因里有热，出现口燥渴，
附子汤证因里有寒，则为口中和。

那么，少阴病，脉微细，但欲襟，无口舌干燥状、背恶寒者，为附子汤
主治之证。

另，可参考下一条。

【原文】

附子汤方

附子二枚，炮，去皮，破入片 ”茯苓三十 ”人参二两 和白术四两 芍药三两

右五味，以水和八升，孝取三升，去淳，温服一升。上日三服。

【校勘】

成本无“炮”字。玉函无“炮去皮破八片”等字。玉函“五味”后有
“哆咀”二字。康平本无“温服”二字。
第一百四十一条

【原文】

少除病，身体痛，手足寒，骨和节痛，服沉者，附子汤主之。

【校勘】

玉函“沉”字后有“一作微”细注。

【解说】

少阴病，如果身体疼痛，手足寒冷，关节疼痛，脉沉，则为里寒证，为

一 275 一



六床应用伤寨队镭趣

附子汤证。指身体的场合，即包括躯干和四肢。手足寒为自己感觉寒冷，与
手足厥冷不同。手足厥冷或者厥逆，指手足很凉，但自己并不一定有多大程
度的寒凉感。重症危笃的病人，心脏训弱，手足处于厥逆状态，但有时患者
并无厥冷主诉。

该证与“太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘
者，朵黄汤主之”所述之症状相似，但太阳病之麻黄汤证，为表有热，脉象
浮紧，而少阴病之附子汤证，为里有寒，脉象沉。另外，采黄细学附子汤和
麻黄附子甘草汤，亦同为少阴病，但其属于发病初起，尚有表证的场合。所

【 临床的眼】

   (143) 附子汤与真武汤 〈玄武汤) 的区别，在于人参与生姜的有无。真
武汤言泻利、腹痛，该方云身体痛、骨节痛。但是在真武汤证也有四肢沉重
疼痛，在附子汤证也有泻利，宜互相参酌而使用。

第一百四十二条

【 原文】

少队病，下利，便腊血者，桃花汤主之。

【校勘】

玉函无“者”字。

【解说】

虽下月血便，但并非白头翁汤证样的热利，而是虚寒泻利之便脓血，本
条论述其证治。

【 临床的眼】

(144) 该方的海利，与赤石脂务余粮汤证相似。赤石脂具有收敛的作
用，用于直肠括约功能减退而泻利症。故而，该方用于无食欲不振、哎恶等
胃方面证状而病变局限于直肠者。赤石脂往往会碍胃，宜加以注意。《百次一
贯》亦云: 即使泻利，而疼痛于上腹部者，不可用桃花汤、赤石脂务余粮
汤类。

一 276 一



正文解说 ”少阴病篇

【原文】

桃花混方

亦石脂一矿，一半全用，一半节未“乾姜一两“粳米一升

右三味，以水七升，者米令训，去洲，内赤石脂末方寸已，上日三服。

【 校勘】

宋本、成本、玉郴“去入”后有“温服七合”四字，康平本此为旁注。
以上诸本“三服”后有“知一服愈，余幻服”七字，康平本为峙注，今从原
文中删削。成本粳米“一升”作“一斤"。

【解说】

赤石脂一斤，一半原样使用，另一半过筛取粉未用，我直接从药铺买粉
末使用。水七升，约现在的七合，但未说明前煮取多少，旁注有饮七合，可
做参考，即前者至二升一合。
第一百四十三条

【 原文】

少险病，二三日，至四五日,腹痛，小便不利，下利不止，便觅血者，
桃花汤主之。

【校勘】

【解说】

本条举出比前条病情深而重的病例，补足了桃花汤证。腹痛为里寒所致，
小便不利则为演利不止所致。
第一百四十四条

【原文】

少队病，吐利，手足递冷，烦踩欲死者，吴莱黄汤主之。

【校勘】

成本“逆冷”作“厥冷”。玉函“吐利”后有“而”字。

一 277 一



尾床应用伤案论起地

【解说】

阳明病篇的第一百二十条，对于食谷欲呕者，使用吴荣黄汤。但本条不
仅有呕吐，还列举有海利，有手足冷， 非常烦苦，挣扎不宁，如和欲死状，并
将这种状态也作为吴荣黄汤的主治之证。

本条与四道汤证相似。四逆汤证的呕吐、泻利程度重，手足厥冷，脉微
弱，甚至可出现死亡者。但吴荣黄汤之“和欲死”，是对烦躁程度甚重的形容，
并无也许导致死亡的意思。本条虽未言及头痛，但存在剧烈头痛的主诉，多
数场合下 ，心口宰部胀满。

【 临床的眼】

(145) 借用宇津木昆台的笔法来阐述吴荣黄汤与四道汤的区别，如果吴
茉黄汤证是被强盗按压住而不得动弹的姿态，那么，四逆汤证则为气力竭尽
动弹不能的姿态，即使同样具有吐利、厥送的症状，四逆汤证较吴荣黄汤证
重笃。

第一百四十五条

【 原文】

少险病; 下利，咽痛，胸满，心烦者，猪广汤主之。

【校勘】

【解说】

少阴病，出现泻利，但不呕吐，无手足厥冷，仅有咽喉疼痛、胸胀满、
胸中类苦等证候。此为猪肤汤主治之证。

对于猪肤汤，古人实际病例极少见，笔者亦无使用该方的经验。

【 原文】

猪广混方

猪唐一斤

右一味，以水一斗，老取五升，去游，加和白蜜一升，和白粉五合，元香，
和令相得，温分六服。

一 278 一



正文解说”少阴病篇

【校勘】

玉函无“一味”二字。成本、玉函无“令”字。

【 注释】

(304) 白蜜一一上等的蜂蜜。

(305) 白粉一一粉，指米粉。白粉，即白米的粉。熬之，出香气味后混
勾，分六次温服。
第一百四十六条

【原文】

少险病，二三日，咽痛者，可与甘草汤。不差与桔梗混。

【校勘】

成本、玉郴“不差”后有“者”字。

【解说】

患少阴病,二三日时，有咽喉疼痛者，可试予甘草汤。如果不您，给予
桔梗汤。

【 临床的眼】

(146) 患感冒而诉恶寒、发热痢，多为太阳病，所以可使用葛根汤、葛
根汤加桔梗、石总等。对于轻症的感冒，无发热，仅诉咽喉疼痛者，使用甘
草汤。这种场合有咽喉部窘迫感疼痛重者，也有疼痛并不重者。服药宜一口
一口含于咽喉，徐徐咽下。但是，如果甘草汤无效，出现引起如扁桃体炎的
咽喉疼痛，应使用桔梗汤。这种发生扁桃体炎的场合，如果出现发热、恶寒、
脉序数，则按太阳病处置为宜。，

【 原文】

甘草汤方

甘草二十

右一味，以水三升，孝取一升半，去浪，温服七合。上日二服。

【校勘 】

康平本“日二服”作“日三服” ，以“日二服”为是。

一 219 一



蝙床应用伤案论各恤

【原文】

桔梗溪方

桔梗一两“甘草二十

右二味，以水三升，老取一升，去淳，温分再服。

【校勘】

成本、玉画“温分”作“分温"。

【 注释】             ，

(306) 甘草一一甘草汤、桔模汤中甘草宜生用，请予以注意。另外，人饮
用此二方时，以口含、徐徐咽下为宜。

第一百四十七条

【 原文】

少除病，咽中伤生效，不能语言，疡不出者，半夏苦酒汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“半夏苦酒汤”作“和音酒疡”，今从康平本。

【 解说】

本条有不能出声音的症状，可知炎症不仅在咽，也波及喉头。

【 临床的眼】

(147) 在尚无结核病化学疗法时期，对于咽喉结核患者，我总是使用该
药方。饮用该方，约一个小时左右，咽叭部疼痛会缓解，可摄食各种营养
物品。

另外，有持桂里论述如下: 该药方可应用于咽喉肿胀、咽喉新生物、咽
喉糜烂及严重暗哑、不出声音等病证，效果远较半夏散为好。该方味道很难
喝，用一般的服药方法不易服用，宣一口一口哩饮，该方法多用于第一剂、
第二剂时。服药时可以捏住鼻子，和否则会因醋味刺激哈人气管。有些病人很
厌亚服用该方。可将药液放温后服用较好，热药很难喝。

【 原文】

半夏苦酒汤方

一 280 一



正文解说”少阴病篇

半夏十四枚，洗，玻如素核”共子一枚，去黄，内上苦酒，著难子表中

右二味，内半夏，著苦酒中，以从子珊，置刀环中，安火上，令三沸，
去淳，少少含咽之。不差更作三剂。

【校勘】

成本、玉刺“十四枚”前有“大”字。成本“环”作“外"”。玉了果“半
夏”后有“内音酒中”四字,“鸡子”后有“内昔酒于壳中”六字,，无“上
昔酒”之“上”字，无“著鸡子”三字。另，玉图作“右以鸡子壳，置刀环
中，安火上，三沸去和细含咽之，不差更作”。

【 注释】

(307) 破如惠核一一破半夏，使之如惠核大小。意在勿碎之过小如粉末。

(308) 去黄一一去鸡卵黄，留卵白。鸡子，指鸡卵。

(309) 上和茶酒一一上等的酷。

(310) 刀环一一形如刀状的古钱币，头部有环。将鸡卵置于环上，使之
安稳。

【解说】

半夏苦酒汤，将半夏破碎开但又不使之过小，一方，将鸡卵去黄，留卯
白，放人半夏，加入醋。此时，为防止沸腾后醋液溢出，使之近七成满即可。
然后将鸡卵安稳地放好，置于火上,使其稍加沸腾，去半夏，少量多次含于
口中，哩饮。如服尽一剂仍不愈，再做三剂。但是，醋浓厚时，卵白会凝固，
所以将醋稀释后加入为宜。

第一百四十八条

【原文】

少队病，咽中痛，半夏散及汤主之。

【解说】

少阴病，咽叭疼痛者，为半夏散或半夏汤主治之证。关于咽中痛与咽痛
的区别，有观点认为咽痛为咽喉一部分疼痛，而咽中痛为咽喉部全面疼痛。
但这种观点并无根据。《金苇要略》有条文“问昌: 病腹痛有虫，其脉何以

一 281 一



旷床应用伤寒论邦吉

别之。师目: 腹中痛，其脉当沉若弦，反洪大，故有曙虫”，回答对“腹痛”
的疑问，从回答使用“腹中痛”一词可以看出, “中”字并不具有多么大的
含义。

【 临床的眼】

(148) 限于本条文所示内容来看，甘草汤的咽痛和桔梗汤的咽痛无明显
区别。我曾使用半夏汤治疗感冒咽痛、扇桃体炎咽痛，但未见奏效病例。至
于半夏散，可能是忌其强烈刺激咽喉的作用, ,未曾使用过。

【原文】

半夏散及汤方

半夏洗”桂枝去皮 “甘草严

右三味，等分，各别的季，已合治之，和白人乌和服方寸已。上日三服。若不
能散服者，以水一升，者七漳，内散两方十已，更者三沸，下火令小冷。少
少啤之。

【 校勘】

成本“甘草”后有“等分”二字, “三味”后无“等分”二字,“右”
作“已上了” ，无“两”字，“煮”作“煎”。玉函无“洗”“去皮”等字，
“甘草”后有“等分”二字,“三味”后无“等分”二字,“两”作“一二"”。
宋本“咽之”后有“半夏有毒，不当散服”八字，康平本为骨注。

【解说】

半夏散由半夏、桂枝和甘草三味组成，分别制成粉末，等量混合，用米
汤搅合，以一才立方的杯勺，服用一杯勺。如果不能服用散剂，则取一合水
煮测，放入上述粉未二杯勺，稍加煮沸 ，撤火，待稍冷后，少量频服。

第一百四十九条

【 原文】

少险病，下利，白通汤主之。

【解说】

少阴病演利者，为白通汤主治之证。患少阴病而出现注利，有真武汤证，

一 282 一



正文解说”少阴病篇
有四逆汤证，也有吴荣黄汤证。那么，上述诸证与白通汤证之海利，有何不
同呢? 如果不明白这一点，便不能很好地使用该方。可是本条所提示内容，
仅海利一症状，并未说明其证。但联系读及下一条，则和白通汤之证终于可以
明白了。

【原文】

白通混方

基白四昔”乾姜一两“附子一枚，生，去皮，玻八片

右三味，以水三升，者取一升，去洲，分温再服。

【校勘】

成本“生,， 去皮”之间有“用”字。玉函作“一枚，生用，去皮破”，
无“八片”二字。

第一百五十条

【 原文】

少除病，下利，及微者，与白通汤。利不止，厥逆盘胀，乾哎烦者，白
通加猪脆汁汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉范“主之”后有“服汤，脉暴出者死，微续者生”等十
一字，康平本此十一字为峙注。

【解说】

少阴病，有海利，呈现出微弱到难以清晰触摸到程度的脉象，宜给予白
通汤。即使用了白通汤，演利仍不止，手足变冷，脉几乎触摸不到，频频干
呕，但无物吐出，烦苦状，此为白通加猪胆汁汤主治之证。

尾台榨党 〈1799一1870，日本江户时代医家，译者注) 推测在下利与脉
微之间脱落了“腹痛”二字，认为该方证较之四逆汤证，泻利稍缓，并且无
完谷下利、汗剧流出、四肢拘挛等急迫症状，因此，该方不使用甘草。吉益
东洞云，白通汤治有海利、腹痛，手足厥冷而头痛者。

【 临床的眼】

一 283 一



六床应用伤守论舍鼻

(149) 目黑道琢 (1739一1798 ，日本江户时代医家，译者注) 对白通加
猪胆汁汤论述如下。

“剧烈吐海之后，无论如何面部色泽会减退，出现手足厥冷、足底发冷、
手指里侧凉等这些虚寒证表现，并且会有心下膨满、烦躁等症状，在夏季的
急性吐泻疾病也可以看到，甚至可以表现为脉象微弱、和触摸困难，甚至好像
消失一样。多数医者知道使用附子理中汤等促使阳气运行的药物，但忘记了
治疗心下膨满，所以无法取得疗效。对于这种情况，应该使用白通加猪胆汁
汤，其效力胜过人参、附子方及理中汤十倍。急性吐泻病后出现心下瘤满、
堵塞感，是因为剧烈吐注使胃之气力急速训弱，虚气、余收积聚于心下所致。
使用该方，以附子、干姜促进阳气循行，以猪胆汁抑制胀滞辣塞，以葱白增
添脐以下的气力，以人屎这一类使气机镇静的药物等，来挽回飞散逃逸的元
气。该方不仅用于吐泻病，对中风浴倒等及其他一切急剧发生的疾病而导致
的急性阳气衰脱者，可建立奇效。但如果没有着眼点不可使用，特别是心下
的着眼点”。

我想从目黑道琢的论述，白通加猪胆汁汤的用法可以明白了。关于白通
即蕴自，山田正珍、山田业广 〈1808一1881，日本江户至明治时代医家，译
者注) 猜测白通指人尿，我还是赞同葱白的说法。另外，在康平本骨注中有
“服汤，脉暴出者死，微续者生”，疏为经验之谈吧。

【原文】

白通加猪脆浊方

世白四董”乾姜一十“附子一枚，生，去皮，玻入片”人尿五合”猪及汁一合

右三味，以水三升，煮取一升，去淳，内及汁人尿，和令相得，分温
再服。

【校勘】

宋本、康平本作“右五味" ，成本“右”作“已上”。玉函无“三味”
二字,“和”后无“令”字, “附子”后无“生、去皮、破八片”六字，有
“炮”字。宋本、成本“再服”后有“者无胆亦可用”六字，康平本此六字
为艇注。今据成本将“五味”改作“三味”。

一 284 一



正文解说”少阴病篇
第一百五十一条

【原文】

少险病，二三日不已，至四五上日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自
下利，其人或训，或小便利，或不利，或哑者，真武汤主之。

【校勘】

宋本、成本“疼痛”后有“自下利者，此为有水气”九字，无“自下
利”三字。玉刺“疼痛”后无“自下利”三字，作“而利，此为有水气”，
“小便利”作“小便自利"。宋本、成本、玉机“玄武”作“真武 。康平本
有“自下利者，此为有水气也”十字旁注。今将“或下利”改作“或不利”。

【 注释]】

(311) 四肢沉重疼痛一一指四肢重洁、疲惫、疼痛。

(312) 真武汤一一山田正珍认为，宋本、成本、玉函等经宋代林亿等校
正，为避当时宋宣祖讳，将玄改为真。因此，诸本中玄武汤则改变为真武汤。

【 解说】

中西深毅推测道，本条的“或下利”系“或不下利”而脱落了“不”
字。但我考虑，由于“不”与“下”二字相似，会不会是在抄写“不利”
时，误写为“下利"。在《伤寒论》中，云不利，则意味着大便不下利，而
言小便的场合必定用小便利、小便不利等说法。所以，这里的“或不利”，
意味着大便不下利。

那么，患少阴病，经过二三日，未见好转，至四五日，出现腹痛、小便
减少、四肢重滞疲惫而疼痛、自然出现泻利，这种状态为真武汤主治之证。
此时，也会出现咳嗽，或者小便增多，或者不出现泻利，或者有恶心症状，
这种场合仍然是真武汤主治之证。这种证候是因为里有水气，以真武汤去其
水气，诸证候即可消散。

【 临床的眼】

(150) 在配伍以附子的药方中，真武汤与在《金匮要略》中出现的八味
肾气丸，是应用最为频繁的。特别是对于平素胃肠虚弱、容易出现泻利、肢

一 285 一



咏床应用伤案论竹届
冷证者，使用该方的机会较多。附子理中汤证与真武汤证相似，有必要进行
鉴别。

【原文】

真武汤方

茯苓三两 芍药三两 白相二两“生姜三两，切 ”附子一改，炮，去皮，破八片

右五味，以水八升，煮取三升，去党，温服七合，上日三服。

【校勘】            ，

宋本、成本、玉函、康平本等均于“日三服”后有加减法“若咳者加五
味子半升云云 ，但该加减法基本相同于小青龙汤方后的加减法，今从原文中
删削。其内容在临床上亦属无用。宋本、成本、玉机“玄武汤”作“真武
汤"。玉函无“切”“去皮破八片”等字。另，成本“日三服”后有“后加
减法”四字。
第一百五十二条

【原文】

少险病，下利清毅，庄寒外热，手足厥着，服微欲缀，身反不恶察，其
人面色赤，或腹痛，或乾哎，或咽痛，或利止县不出者，通用四逆混主之。

【校勘】

成本、玉函“色赤”作“赤色”,，今从宋本、康平本。宋本、成本、玉
函“通脉回首汤”作“通脉四逆汤”，今从康平本。玉函无“者”字。

【注释]】

(313) 下利清谷一一所进食物尚未消化，以原来的样子泻利而出。

(314) 里塞外热一一体内冷，外表热。从外观上，看似有热的样子，但
实际上体内处于冷的状态。这种场合，如果温网体内，则体表之热可去。如
果误治，使用攻解体表之热的药剂，例如麻黄汤之类，则不仅体表之热不得
去，体内更冷，病状恶化。

【解说】

本条举出患少阴病外有热，内有寒，呈现出重笃症状的病例，明示通肪

一 286 一



正文解说”少阴病篇
四逆汤之证。

少阴病，海利不消化便，身体内里冷，而外表发热，手足冷，脉诊时微
微可触及，近乎绝无，并且不恶寒，颜面呈赤色，此为通脉四道汤主治之证。
这种状态的患者，若出现腹痛，或干哎，或咽喉疼痛，或海利止而脉仍微弱
不明显者，仍是该通脉四道汤主治之证。

通脉四逆汤用于表现出较四逆汤证更为重笃症状者。此处所见症状，为
急剧海利时的表现，体表虽然有热，但其为精气消散状态的征候，所以呈现
出在脉则微、在手足而厥冷的状态。因为这种患者为阴证，理应有恶寒，但
并不恶寒，颜面亦呈赤色，据此便可判断宜使用通脉四逆汤，此外，若还有
腹痛、王哎、咽喉疼痛等症状，也可用该方。另，对即使注利停止，但仍脉
微难以触及者 ，亦用该方。

与真武汤证之泻利不同,-该证海利的着眼点在于急迫、重等。

【 原文】

通用四逆汤方

甘草二两，炙 ”附子大者一枚，生用，去皮，破入片”乾姜三两，强人可四十

右三味，以水三升，者取一升二合，去党，分温再服。

【校勘 】

宋本、成本、玉函“再服”后有“其脉即出者愈”六字，今据康平本，
从原文中删削。玉机“强人”后无“可”字，作“生用破”，无“去皮破八
片”等字。另，诸本均于方后有“面色赤者加葱九荃云云”等加减法，如前
所述，此为后人追加文字，于临床亦属无用之言，故将其从原文中删削。

第一百五十三条

【原文】

少险病，其人或次，或丑，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四
逆散主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函均于“病”后有“四道”二字, “回逆散”作“四道

一 287 一



烷床应用伤守论便对
散”，今据康平本改之。

【解说】

本条所述病形，与真武汤、四逆汤适应证很相似，但并非使用附子剂等
进行温风的场合，而是因为里热所致的病证。推测可能存在错简吧。

条文中虽言少阴病，但并非本来意义上的少阴病，是一种因内里有热，
正气不能伸张于外，而出现四肢厥冷的病证，为热厥之例。 所以使用大柴胡
汤的变方四逆散。喜欢用四逆散的和田东郭论日:“本条论说之趣意、条理不
明。四逆而为此药名所书者，想法大廖。四逆之症，不合由四逆散治疗，故
此条削去可也。

【 临床的眼】

(151) 回逆散，一般通称四逆散。但该方并不以本条所述为指征，而专
以腹证为依据进行实际应用。要点为，作为大柴胡汤的变方，其腹证有胸胁
苦满和腹直肌挛急，类似柴胡桂梳汤腹证，而又略向大柴胡汤证偏近。

和田东郭论述如下:“此药方最值得尊信，当为古方，或为至后世精详医
术者组方，为不仅于伤寒，于杂病上也用处很大的药方，时时奏效验， 不胜
枚举。为治疗之士屡展有心得之方。其方意为甘草光药二味合而缓和两胁、
可实推开胸中心下之意。该药煎汤服用较散剂更为奏效。

【原文】

四逆散方

甘草炙 ”可实夏，水渍，严乾”柴胡 芍药

右四味，各等分，的节，和白饮和，服方寸已。日三服。

【校勘】

玉函“可实”后无“破水渍秋于”等字，有“秋各十分”等字,， 无“各
等分”等字，有“为散”等字，无“的租”与“和”等字。宋本、成本
“等分”作“十分”。宋本、成本、玉机、康平本均于“三服”后有“咳者加
五味子干姜云云”加减法，因不能认作原文，故将其删削 。

【注释】

(315) 破水渍炙干一一可实坚硬难以切破，以水浸软后切，再将其灾干。

一 288 一



正文解说”少阴病篇
第一百五十四条

【原文】

少险病，下利六七上日，就而，渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之

【 解说】

本条虽亦言少阴病，但并非真正的少阴病，其病形与少阴病的真武汤证
相似，不是因为里寒，而是由里热导致的。这里虽然未举出小便不利的症状，
但推测或许是被省略，或许是脱落了吧。

这里的泻利，因热所致。泻利损失体液，出现咳嗽而呕吐，还有口光，
胸中苦烦，不能人卢。这种呕吐应属于因咳嗽而催发的症状。具有这样的证
候，如果再有小便不利，则为猪苓汤主治之证。

【 临床的眼】

(152) -该方经常用于膀胱炎、尿道炎、尿路结石、肾出血等。另外，对
于肾膀胱结核 ，我将该方与四物汤合用。

【原文】

猪葵去上 茯苓”阿胁 泽注滑石各一十

右五味，以水四升，先者四物，取二升，去洲，内阿胁，料画，温服七
合。目三服。

【校勘】

康平本、玉函无“去皮”二字。玉函“滑石”后有“碎”字。成本、玉
函“四物”作“四味" 。成本“内”后有“下”字,“料尽”作“料消”。玉
函“阿胶”作“胶”字,“料尽”作“消尽"。

【 注释】

(316) 去皮一一去猪稚外面的黑皮。

(317) 烨尽一一放和人阿胶，使之完全融化。

一 289 一



咏床应用伤案防作坝
第一百五十五条

【原文】

少除病，得之二三日，口燥咽乾者，和急下之，宜大承氛汤。

【解说】

在少阴病中, “口中和”，无口干症状,是一种普通的状态。但是，在这
里，患少阴病二三日时候，突然变得口内干燥。这是少阴病剧重之证。如果
和合失时机，也许会体液枯燥陷和人和危笃的状态。所以要急以大承气汤注下，去
除积蓄于内里之热。可是，用大承气汤海下之后，有可能必须立即再用四逆
汤温之，所以用“宜”，而不言“主之” 。如果误治， 应下之证而用温法，应
温之证却泻下之，则病势更加重笃，所以必须慎重。尽管大承气汤、四逆汤
是正相反的药方，但二者在病人身上表现出来之差别，有时竟守薄如一纸。
对于急性病的治疗，有时是朝须大承气，而夕必四逆汤。

第一百五十六条

【原文】

少险病，自利清水，色纯青，心下必痛，口乾燥者，和急下之，宜大承
气汤。

【校勘】

玉本“自利”作“下利"。宋本、康平本“急”作“可”，今从成本、
玉盟。宋本“大承气汤”后有“一法用大柴胡疡”的细注。

【注释】

《318) 自利清水一一自利，云自下利，清同围，排解大便之意，清水，
指泻下物如水。这里的清字，并非清浊之清。

(319) 色纯清一一指海下的大便已无黄色，因为是单纯的污水而泛青色。

【 解说】

该证举出结业残留在肠管，透漏其缝险，泄下污水的病变。在这种情况

一290 一



正文解说”少阴病篇
下，因肠管结凑的原因，出现心口窝部疼痛，口中干燥，治疗如前条，急以
大承气汤注下。
第一百五十七条

【 原文】

少险病，县沉者，和急温之，宜四逆泛。

【 解说】

这里虽言脉沉，但应为脉微细而沉。在少阴病篇开始有“少阴之为病，
脉微细”条，所以此处应是省略了“微细”记述。如果有发热、身体痛等病
状，则必须使用麻黄细辛附子汤等。如果脉沉实，则必须使用承气汤类。如
果脉微细而沉，则使用四逆汤类。

第一百五十八条

【原文】

少险病，伺食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，服
蔽还者，不可下也。若脐上有寒饮，乾噶者，不可吐也。当温之，宜四逆汤。

【校勘】

宋本、成本、玉郴“脉弦迟者”后有“此胸中实”等字，“不可下也”
后有“当吐之”三字。康平本“迟”后无“者”字，有“脉弦迟者，此胸中
实，当吐之”十二字旁注，今据康平本，将“此胸中实”与“当吐之”从原
文中删削。玉机“温温”作“唱唱”。成本、玉函“当”作“急"。

【注释】

(320) 温温一一在此处形容恶心欲吐之状。

(321) 甩上一一指胸中。

(322) 寒饮一一寒冷的水毒。

【解说】

少阴病，本条列举当用瓜蒂散吐法之证和当用四逆汤温法之证，论述其

一 291 一



六床应用伤寨论作吉
鉴别。少阴病，呕吐饮食物，或者恶心而不能吐，手足冷，脉弦迟，这是胸
中寒饮积聚阻洁所致，不可使用调骨承气汤泻下，而是应该使用瓜蒂散样的
吐剂吐之。如果虽然胸中有寒冷的水毒，但只是干呕的场合，此非积聚寒饮
阻洁，所以不可使用吐剂吐之，应当使用四逆汤温之。
少阴病篇总结

本篇首先揭示少阴病总纲，论述该病为里有寒，呈现出脉微细，只欲身
卧睡觉的状态。其次，论述少阴病兼有表那的证治，举出麻黄细辛附子汤、
麻黄附子甘草汤。然后论述一转，举出少阴寒那转变而成热者，记述黄连阿
胶汤的证治。接着，论述作为少阴病本来面目的里寒证，列举附子汤、桃花
汤、吴匠黄汤、白通汤、白通加猪胆汁汤、真武汤、通脉四道汤、四道汤等，
其间穿插着提示少阴病具有咽痛症状的证治，列举出猪肤汤、甘草汤、桔醒
汤、半夏苦酒汤、半夏散及汤。最后，举出少阴病兼有气滞证的四逆散，以
及寒转变为热者之猪葵汤、大承气汤等，闹述完少阴病的变化。

一 292 一



正文解说“”辩厥阴病篇
辨克阴病篇
第一百五十九条
【原文】
厥险之高病，气上撞心，心中疫热，饥而不欲食，食则吐，下之，利
不止。
【校勘】
宋本、成本、玉函于“病”之下有“消渴”二字，康平本为旁注。成
本、宋本“吐”之下有“蝶”字，康平本“吐迪”二字为旁注。今从康平
本，将“消渴”与“由”字从原文删削。玉画“饥”作“铀”无“而”
字,“食”与“食”之间有“甚者”二字,“吐”之下有“Z”字,，“利不
【注释】
(323) 气上撞心一一塞收之气向上推举冲突至胸。
(324) 心中疼热一一胸中苦闷极其之状。
(325) 饥而不欲食一一腹中空但无食欲。
【解说】
本条论述厥阴病所呈现的病状。
所谓厥阴病，寒收之气向上推举冲突至胸，胸中苦冰至极，尽管腹中空
未进食物，但并无食欲，进饮食则吐，施于海下剂则会出现腹泻不能停止。
此种厥阴病，赛与热错综，呈现上热下寒之状，医者对于属于塞之疾病，
妄施不恰当的热药，则其寒未去而生热，或者反之，对于属于热之疾病，擅
予不适宜的热药，则其热未去却寒生 ，寒与热相互缠络的疾病，均为厥阴病。
一 293 一



炉床应用伤寒队僵执
第一百六十条

【 原文】

凡厄者，险阳气不相顺接，便高厥。

【校勘】

宋本、成本、玉函“便为厥”之下有“顾者，手足逆冷者是也”九字，
康平本“厥者，手足道冷者是”为骨注。

【解说】

凡是手足厥道者，均是因为阴之气与阳之气不能良好地交接所致。

第一百六十一条

【 原文】

伤寒，服微而殿，至七入日广冷，其人踩，盘新安时者，非巡拱也。令
病者静，而复时烦，须鬼复止，得食而噶，又烦，其人当自吐旦，岷厥者，
岛梅丸主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“无暂安时者”后有“此为脏厥”四字，康平本为内
注，今据康平本从原文中删削。宋本、玉函“非为电厥也”作“非蚁厥也”，
今据成本、康平本。宋本、成本、玉函“央厥也”后有“鸯厥者，其人当吐
蝶”八字，康平本为科注，今据康平本从原文中删削。宋本“而复时烦”后
有“者”字，其后有“此为脏寒”四字， 成本、玉函无“者”字，而有后四
字，此四字康平本为旁注，今据康平本。宋本又有“迪上和其脐故烦”等
字，成本、玉函无“其”字。康平本“迪上入其甩故烦”为嵌注，今据康平
本。宋本、成本、玉机“又烦”后有“屿闻食臭出”五字，康平本作“烦
者，蚁闻食臭出”，为旁注，今据康平本，从原文中删削。宋本、康平本
“乌梅圆”作“乌梅丸”。宋本、成本“主之”后有“又主久利方”五字，
康平本作“又主久利”，为肯注。另，玉郴“令病者”作“今病者”。

一 294 一



正文解说”辩抢阴病篇

【注释】

(326) 蚁一一是虫。

(327) 央厥一一因虾虫所致手足厥冷的疾病。

【解说】

本条论述手足厥冷患者，有因师虫所致的，和并非由帼虫引起者，并明
确了乌梅丸证。

患伤塞，脉微, 手足发凉者，经过七八日,不仅是手足，连身体内部也
发冷，频繁出现手足不安地扰动不适，如果处于不能有片刻安静的状态，这
种情况不是崎虫引起的手足厥冷，而是被称为脏顾的状态，为不治之证。如
果病人安静，时时频苦不适，得片刻停止，进饮食则吐，这是明虫所致，称
为盎磋，为乌梅丸主治之证。

在这里需要注意的是躁与烦的区别。躁，指苦闷而扭动手足的状态。烦，
指并非外观上可见之茜阁的动作，为患者自觉的痛苦。躁重，烦轻。在曙厥
证，仅为烦，而非躁，并且这种烦也是时时发作的程度。

【 临床的眼】

(15$3) 乌梅丸作为驱虫剂而用于帼虫症，治疗因果虫引起的腹痛、呕吐
和腹泻。不仅如此，乌梅丸还用于与帼虫没有关系的腹泻日久不止、妊娠亚
阻等病证。

【原文】

岛梅三百个“”细辛六十 “乾姜十十 ，黄速十六两 当角四两 附子六两，炮，
去皮“罚椒四两，出汗“桂枝六两，去皮 “人参六两“黄柏六十

右十味，愤换季，合治之，以苦酒渍和岛梅一宿，去核，蒸之五斗米下，
饭热的成泥，和药令相得，内和白中，与密杆二千下，丸如梧桐子大。先食饮
服十丸，上日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑物臭食等。

【校勘】

宋本、康平本“个”作“枚”。黄连“十六两” ，成本作“一斤" ，玉函
作“一角Q"。成本、玉函“炮去皮”作“炮”，“晶椒”后无“出汗”二字，
有“去子”二字，“桂枝”后无“去皮”二字。玉函“饭熟”后有“取”

一 295 一



闹床应用伤寒队竹吉
字,，无“二千下”之“下”字。宋本、康平本“圆”作“丸”。

【注释】

(328) 出汗一一哆椒炒时可渗出油，此即所谓出汗。蜀板，是指去除中
间的种子而仅剩的外壳，中间的种子称作椒目。

(329) 苦酒一一以醋代用。

(330) 一宿一一一夜。

(331) 五斗米一一现在的五升米。  ，

【解说】

乌梅丸的制法，是先将乌梅以外的药物分别制成粉未，过划，充分混合。
另将乌梅用醋渍泡一夜后，用五升米蒸熟，与饭一起的制成泥状，将其与先前
的药物混合，置于自中，与蜂蜜搅合的制，制成梧桐子大小药丸。饭前服用十
丸，日三服，渐次增加至二十丸。禁食生、冷、黏滑、有令人生厌气味的东西。

制作乌梅丸较为繁瑞，可使用煎剂饮用，也有效果。

二千下是指的二千遍，但不必拘泥二千的数目，成药丸即可。

第一百六十二条

【原文】

伤寒有扳滑而厥者，台有郝，白虎汤主之。

【校勘]】

宋本、玉函“热”后有“也”字。

【注释】

(332) 脉滑而厥一一滑脉为指端感觉如球滚动样，流利地快速搏动之
脉。可见于里有热时。厥，指手足厥冷。因此，即使手足厥冷，也并非里寒
引起的，而是由里热所致，这种状况也称为热厥。

【解说】

伤寒，脉滑手足厥冷者，因里有热所致，为白虎汤主治之证。此时，应
有口渴、烦躁等主诉吧。如果脉沉微而出现手足厥冷者，为里塞之证，为四
逆汤证。

一 296 一



正文解说”办厥阴病篇
第一百六十三条

【 原文】

手足厥寒，服细欲绝者，当名四逆汤主之。若其人内有久寒者，宜当如
四逆加吴菜英生姜汤。

【校勘】

宋本、成本、玉函“回”作“四”，今据康平本。

【注释】

(333) 手足厥寒一一此处“厥寒”一词初次出现。厄冷为他觉的手足厥
冷，他人可以感知，而患者自身未必自觉厥冷，相对于此，厥寒则为患者自
身主诉手足厥冷。

(334) 内有入寒一一腹内从以前就存在久寒即寒饮。

【解说】

承接前条的脉滑而厥冷的热厥，本条列出主诉手足厥蹇、脉细而难以触
及的证候，举出当归四逆汤证。并且进一步前明，这种状态的患者，如果为
平素既有腹内赛冷水毒蕾积者，便为当归四逆加吴茉黄生姜汤证。

在四逆汤、通脉四逆汤，出现手足厥冷，在当归四道汤出现手足厥寒。
对于这两种场合的区别，字津木昆台在《十训医传》中，比喻说明如下:

如果假定四闭汤是用于体力从根底上疲乏，无力行走而倒于道旁者的药
方，当归四逆汤则是用于被盗由袭击按倒在地不能行走者的药方。前者为内
里的阳气虚误，发生手足的厥冷，后者为受外来寒冷侵袭，应之而发生的厄
寒。前者为重，后者为轻。

【 临床的眼】

(154) 因为当归四逆汤是以手足厥寒为临床使用指征的，所以不仅应用
于肢冷证、冻疮等，对古人所说的“疝”病也有显著疗效。我使用该药方治
疗持续数年苦于“疝”病的病例，解除了患者病痛，其例不胜枚举。详细情
况请参考发表于《日本东洋医学会志》第14 卷2 期的论文“当归四逆汤和当
归四逆加吴荣英生姜汤的临床经验” 。现将该论文的结论概述如下 :

一 297 一



六床应用伤寒花伪吉

当归四逆汤和当归四逆加吴荣英生姜汤(在论文原稿中，因考虑到回首
汤不易被理解而称四逆汤) 用于古人称作“疝”的疾病而具有下述症状者。
发病日浅者其效力显现快，如果是有数年病史的患者则需要数月至两三年方
能痊愈。

《一) 主诉为慢性过程的疼痛，其症状因寒冷而加重。

(二) 疼痛以腹痛为主，特别是多见于下腹部。也有伴随腰痛、背痛、
头痛、四胶痛者。           ，

(三) 疼痛的实际病态现代医学检查多难以明确，有被诊断为神经性原
因所致的倾向。

《四) 腹诊，较多数患者见于下腹部的左右、或右、或左的任何一个部
位压痛，但是在该部位触及较强抵抗者少。还可见腹部软弱者和腹直肌拘急
状态者，虽然其腹部状态并不是一定的，但为虚证、寒证。

(五) 疼痛多数与痉挛、拘急状态有关，为多部位疼痛，仅仅一处疼痛
者少见。

(六) 出现的证候多可认为是由肝经变化而引起的，特别是生殖系统、
泌尿系统方面损害的主诉多见。

(七) 可认为与发病有关的因素，有刊官、流产、分娩、子宫肌瘤手术、
卵巢手术、卵梨炎症 、输卵管炎症 、子宫脱垂手术、疝气手术、肠梗阻手术、
子富切除、腹膜炎、肠结核、肠管粘连、激素制剂滥用等，可以考虑为医源
性疾病者占相当的比例。

【 原文】

当妈四着汤方

当是三两 “桂枝三两, 去皮 芍药三两 细辛三十“甘草二雨, 炙 通草二十

大到二十五必，人局，一法十二枚

右七味，以水和八升，煮取三升，去洲，温服一升。上日三服。

当妈四逆加吴莱英生姜混方

当蜗三两 芍药三两 甘草二两，炙”通草二两“”桂枝三两，去皮“细辛三十

一 298 一



正文解说”辩厅阴病篇
生姜半斤，切“有吴菜葛二两“大到二十五枚，羽

右九味，以水六升，清酒六升，和者取五升，去洲，分温五服。

【校勘】

康平本以外诸本“回”作“四”。成本、玉函无“去皮”二字。玉画当
归四道汤的“细辛三两”作“细辛一两”、大更后无“璧”与“一法十二
枚”等字。玉函当归四逆加吴荣英生姜汤的“甘草”作“三两” ，“生姜”
后无“切”字。“右九味”后作“哆咀，以水四升，清酒四升煮，取三升，
去淳，温服一升，日三” 。宋本、康平本作“牺黄二升”，成本作“吴荣英二
升”，今据玉函改作“吴茉英二两" 。宋本、成本“五服”后有“一方水酒各
四升”等字。

第一百六十四条

【原文】

大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利帮冷而恶寒者，四逆汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉丽“回”作“四”。

【解说】

无论是发汗而使大量汗出的场合，还是未使用省剂而大量汗出的场合，
尽管汗出但热未去。这种情况为已经从太阳病或者阳明病陷人阴证，出现腹
部拘挛、四肢疼痛样证候。还有腹泻、手足变冷而恶寒等。此时亚寒并非太
阳病的恶寒，为阴证的证候。这些状态，均为精气虚脱所致，所以为四逆汤
主治之证。

【 临床的眼】

(155) 拙作《汉方诊疗三十年》有一例〈第 219 号病案，译者注) 缠绵
不愈的阑尾炎验案，可以作为本条的参考。患者是一名住院病人，应该医院
院长的要求我往诊治疗，现引用病案一部分如下 :

“第一，全身大汗出，终日不止。第二，出现散在性感觉异常。第三，硬

一.295 一



咏床应用伤寨了入作孝
脚内侧出现轻微疙挛。第四，脉变弱，幅度变窗。并且已有的恶寒、发热、
腹痛、手足烦热、口干等症状依然存在，结果很明显，病情加重了。

于是根据“大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，而恶寨者，四逆汤主
之”一条，作为最后的一张牌，决定使用四闭汤，并加上人参人茯苓，投予了
茯苓四逆汤。

出乎意料的是，仅服药一天，感觉即变得爽快，腹痛减轻，腹满消失，
也有了食欲。服上方十天便痊愈出院了。” 、

第一百六十五条

【原文】

大汗，若大下利，而厥冷者，四遂汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“回”作“四”。

【 解说】

对太阳病重度发汗，或者对阳明病大泻下，手足变得厥冷。这是误用发
汗、演下的方法，因大发汗或大泻下，精气虚脱，成为厥阴病。挽救的方法
除使用四逆汤外，更无良策。

第一百六十六条

【原文】

病人手足厄冷，脾年紧者，那结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病
在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。

【校勘】

玉函“人”作“者"，无“须”字。

按，本条原文过于烦琐，慌为后人追加之论吧。特别是“心下满而烦，
饥不能食者，病在胸中”十四字，应该看做是“政结在胸中”的注文，这样
考虑较为妥当吧。

_ 300 一



正文解说”辩厥阴病篇

【解说】

手足厄冷的病人，虽然脉非沉微，却不拘于时显现出短暂的紧象，这是
那气结聚于胸中所致。这类患者心下部位胀满而烦苦，腹中空却不欲饮食。
这是那气滞塞于胸中所致，应当给予瓜蒂散吐之。瓜蒂散处方出现在太阳病
下篇，可参考。
第一百六十七条

【原文】

伤寒厥而心下恬，宜先治水。当服茯葵甘草汤。却治其厥。不锁，水渍
入胃，必作利也。

【校勘】

成本、玉函“性”后有“者”字。按,“却”以后十四字推测为后人注文。

【 注释】

(335) 水渍一一水浸泡。

【 解说】

关于五苓散与茯苓甘草汤的区别，在太阳病中篇，渴而小便不利者则为
五蕉散，不渴而小便不利者归属茯苓甘草汤。本条虽未言及小便不利，但是
理应考虑有小便不利的存在。

伤寒，手足厥冷，于心下部位发生性动者，是由水毒的摇动所引起的，
所以首先必须建立治水的方法，为此则宜使用茯苓甘草汤。甚后，如果仍有
手足厥冷，则可考虑对该证候进行治疗。如果不这样施治，形成骨肠水浸，
便会出现腹泻。

人茯苓甘草汤处方出现在太阳病中篇。
第一百六十八条

【原文】

伤寨，本自寒下，妖复吐下之，寒格。若食入口即吐，乾姜黄芬黄速人

一 301 一



六床应用伤宣论售吉
参汤主之。

【校勘】

诸本“寒格”后有“更道吐下”四字。此四字可能为“寒格”的注文，
应理解为: 进一步逆而使之吐下，因而引起寒格。把此四字当作原文铠怕是
错误的。正因为如此， 先辈诸家对“逆”字的解释存在疑惑，或作“迎”，
或作“反”，未能对此四字做出恰当的解释。所以，也许有些过分，便将此
四字做为注文而从原文中删削。玉函“口即吐”作“即出者”。成本作“和干
姜黄连黄芬人参汤”。

【 注释】

(336) 寒下一一里有寒而腹注。

(337) 寒格一一在里之寒与所服用之药物互相争斗。格，即逆反、政对
之意。

【解说】

伤蹇，内里本有寒那，出现腹泻，医者误诊为里热所致腹泻，施以吐剂、
下剂。如此使用吐下药物施行逆治，所以内里之寒与药物相争，所人食物不得
摄纳安定，形成食人后随即吐出的情况，这是干姜黄芬黄连人参汤主治之证。

【 原文】

乾姜黄茶黄速人人参汤方

乾姜 黄茶”黄过 人人参各三两

右四味，以水六升，者取二升，去洲，分温再服。

第一下六十九条

【原文】

下利清末，训塞外热，汗出而厥者，通脾四逆汤主之。

【校勘】

玉琢无“者”字，宋本、成本、玉函“回”作“四”。

【解说】

食物基本上不能消化，完谷下利，腹内冷，而身体外表发热，汗出,手

一 302 一



正文解说 ”辩厥阴病篇
足厥冷，出现这些证候者，为通脉四道汤主治之证。

这样的患者体表有热，但并非太阳病之热，因腹泻、脱汗而消耗体液，
内里陷于虚寒状态，导致精气向体外离散，而看上去如热状，这种情况称作

试举战场为例加以说明。如果外廓已陷人敌手而只得死守中心城池时，
比喻于疾病，则为体内精气尚有残存，但体表已凉，脉已沉微，此时为四道
汤主治之证。可是，一且敌人占领中心城池，友军也随即各自逃散，璧如疾
如灯火灭掉瞬间的闪耀，此为通脉四逆汤主治之证。

通脉四逆汤处方见于少阴病篇，此处省略。

【 临床的眼】

(156) 有言日阴极成阳，也可以说极右似左，零似无穷大。该通脉四赣
汤证，诊其脉为浮大，体表有热，也可见恶寨，如果粗心大意，有时易与太
阳病篇出现的桂枝加附子汤证相混淆。

第一百七十条

【原文】

热利下重者，白头条汤主之。

【校勘】

【注释]】

(338) 热利一一里热所致腹泻。

(339) 下重一一俗语所说“涩腹”，指里急后重，有便意，但费力解不

【解说]

前条列举了里寒所致的腹泻，本条论述热利的治疗。但本条本来不应该
列在厥阴篇里，推测是权宜之处置吧。

里有热，腹泻，里急后重感，此为白头翁汤主治之证。

一 303 一



坊床应用伤案队愈蜗

【 临床的眼】

(157) 白头翁汤的腹泻为热利、口渴甚、肛门灼热感。《金匮要略》有
产后，下利，虚极，和白头翁加甘草阿胶汤主之” ，用于产后腹泻引起的衰弱
状态。

【原文】

白头翁泛方。

白头条二两 “黄柏三十 黄过三两 秦皮三十

右四味，以水七升，者取二升，去洲，温服一升。不愈，更服一升。

【校勘】

玉贾“白头殴”作“三两”。

第一百七十一条

【原文】

下利，腹腊满，身体疼痛者，先温其庄，乃攻其表。温庄宜四遂汤，攻
表宜桂枝温。

【校勘】

成本无“宜”字。玉函无“者”字。宋本、成本、玉函“回”作
“四”。

【解说】

《伤寒论》 分腹胀与腹胀满，有腹满者多为实证，有腹胀满者多为虚证。
本条有腹泻，却同时存在腹胀满，可知内里有虚寒。另有身体疼痛，是因为
体表有热那的缘故。该患者里有寒，表有热。所以，首先以四逆汤温其里，
待腹泻止住后，再以桂枝汤去表之那。

第一百七十二条
【 原文】
乾哎，吐延沫，头痛者，吴荣黄汤主之。
一 304 一



正文解说”辨克阴病篇

【校勘】

玉函“头痛”前有“而复”二字，无“者”字。

【解说】

恶心、干呕，但并未吐出食物，吐出唾液、胃液、胆汁样物，并有头痛
者，为吴荣黄汤主治之证。此时，有手足厥冷证候，脉象也多为沉迟。依据
本条，将该方应用于偏头痛。吴荣黄汤可参考少阴病篇。
辨抑阴病篇总结

本篇在论述厥阴病大纲和厥阴病证治的同时，也举出并非原阴病却出现
手足厥冷而疑似厥阴病者。热厥之白虎汤证、热利之白头翁汤证不属于厥阴
病，但丽怕是为进行鉴别而将其在该篇列出。另外，虽然该篇出现了厅黄升
麻汤证治，但其为后人的追加文字，临床上也并非必要，故省略。

一 305 一



闹床应用伤寒论过雪                                      .
第一百七十三条

【原文】

吐利、恶寒、脾微而复利，四逆加人人参汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函均无“吐利”二字, “复利”后有“利止亡血也”五
字,“回”作“四”"。今据康平本加“吐利”二字，“四”改作“回"。将
“利止亡血也”五字从原文中删削。康平本此五字为旁注。

【解说】

霍乱是以呕吐和海利为主要症状的疾病 〈(见辨厥阴病霍乱篇总结部分) 。

浅田宗伯认为霍乱篇不应该出现在《伤寒论》中，应该由杂病论的《金
匮要略》收录，其所著《伤寒论识》便省略了该篇。柳田子和与其他先贤认
为本条应置于“吐利，汗出，发热恶蹇，四肢拘急，手足厥冷” 条之后，推
测有错简存在。

宋本、成本、玉郴为“办霍乱病脉证并治”或“辩霍乱病形证治”，
但在康平本则为“辨厥阴病霍乱” 。如浅田宗伯所言, 《伤寒论》 中不应该
出现霍乱篇，但是以呕吐、泻利、手足厥冷为主要症状的霍乱与厥阴病的
症状很近似，所以在这里是为鉴别而叙述的。所以，在康平本便形成了辨
厥阴病与霍乱的一篇。如果这样考虑的话，本条在此处是正确的，而非
错简。

那么，如果由于呕吐、腹海的原因，内里陷于虚寒状态，主诉恶寒，脉
微而难以触及，甚至在此基础上又出现泻利，这是体液被严重损耗的状态，

一 306 一



正文解说 ”辨克阴病霍乱篇

为四逆加人参汤主治之证。旁注“利止亡血也”之亡血，为亡体液之意。即
使海利止住，也因是体液耗损的状态，仍以使用四逆加人参汤为宜。

【 临床的眼】

(158) 该方曾用于因突然急剧失血而陷于虚脱状态者，取得显著效果，
可与现在的输血治疗并用。也曾用于分娩时严重出血的病例而获效。

【 原文】

四遂汤加人人参汤方

甘草二两，炙 ”附子一改，生，去皮，玻八片”乾姜一两半 “人人参一十

吉四味，以水三升，孝取一升二合，去淳，分温再服。

【校况】

甘草“二两”康平本作“三两” 。“回道加人参汤”玉困作“人参四
汤”，宋本、成本作“四逆加人参汤”。
第一百七十四条

【原文】

吐利，头痛发趟，身疫痛，赵多欲饮水者，五葵散主之。寒多不用水者，
理中九主之。

【校勘

宋本、成本、玉函“吐利”代之以“霍乱”二字，康平本作“吐利”，
“吐利”的旁注有“霍乱”二字。今据康平本，将“霍乱”二字从原文中删
前。琅丽“饮水”后无“者”字。

【解说】

本条论述五苓散与理中丸的鉴别。出现呕吐与泻利，在此基础上又有头
痛、发热、身疼痛等症状，欲饮水者，为五苓散主治之证，即使出现呕吐、
海利，但内里有寒，不欲饮水者，为理中丸主治之证。

在五苓散证，有口渴，即使饮水也尿出较少，在理中丸证，即使不饮水
尿出也良好。相对于五苓散证的内里有热，理中丸证为内里有寒。另外,五
苓散证还有头痛、发热、身疼痛等所谓之表证。据此，便可以将两个药方区

一 307 一



六床应用伤寒防全元
别开来。

【 临床的眼】

(159) 理中丸有温晚里寒的作用，对于肢冷证，对于胃下垂病、胃弛组
证等患者，出现口中蘑积稀薄唾液、或尿出量多、或食欲减弱、或进食则立
即腹胀满、或腹胀满则昏昏欲睡，或胸、腹、背等处疼痛样症状者，宣使用
本药方。脉 、腹部无力感也经常见到。但并非一定用于呕吐、泻利。

【 原文】

理中九

人参 乾姜 甘草炙 和白术各三十

右四味，的季，密和高丸，如难子黄许大，以沸汤数合，和一娘，研碎
温服之。

腹中未热，益至三四丸。然不及汤。混法以四物，依西数切，用水八升，
考取三升，去党，温服一升。日三服。

【校勘】

成本“得”后有“为未”二字, “和”后无“为”字, “鸡子黄许”作
“鸡黄"”。玉“丸”作“圆"，“筛”后有“为未”二字，“和为丸”作
“和圆”，“鸡子黄许”作“鸡黄"。宋本、成本“温服之”后有“日三四夜
二服”字，琅国有“日三服夜二服”字，康平本有“日三四夜一服”内注，
今从原文中删削。宋本、成本、玉函、康平本“日三服”之后有“若脐上筑
者，肾气动也云云”的加减法，今仿小青龙汤、小柴衣汤等，将其从原文中
删削。

【 注释】

(340) 鸡子黄一一鸡蛋黄。

(341) 研碎一一研研、捣碎。该丸药置于沸腾的开水中，研碾换碎后
服用。

(342) 汤法一一不制成丸药，胡煮后服用。此时，将上述剂量作为一日
量闻服。

一 308 一



正文解说 ”辨克阴病霍乱篇

第一百七十五条

【 原文】

吐利，汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四着汤主之。

【校勘】

宋本、成本、琅困“回”作“四”字。

【 解说】

出现呕吐、泻利，并有汗出，该汗出为精气虚脱所致，发热恶寒也并非
表证症状，应属真寒假热，为四逆汤主治之证。该证候与第一百六十九条类
似，可参考。
第一百七十六条

【 原文】

既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清载，内寒外趟，服微欲绝者，
通脾四遂汤主之。

【校勘】

宋本、成本、玉函“回”作“四”字。诸本均无“通脉”二字，今考虑
本条所述内容，应为通脉四逆汤主治之证，故加入“通脉”二字。

【解说】

到目前为止，既有了呕吐，又有泻利，因此而致体液损失。体液损失后小
便量本应少，此时却反而小便出，并且还有大量汗出，完谷下利，所进食物
原样排出。这样的患者，即使体表有热，但因内里有寒，应属真寒假热之证，
所以脉象微而模糊，难以明辨。此为通脉四逆汤主治之证。

该证为极虚之证，较之第一百六十九条更加危重，通脉四逆汤为其救治
的方法。

一 309 一



闹床应用伤寒论佛人协
第一百七十七条

【 原文】

吐已下断，汗出而厥，四肢拘和急不解，胀微欲缀者，通县四着加猪有汗
汤主之。

【 校勘】

【解说】

呕吐与泻利均止住。但这并非疾病治您，是因为呕吐之力、泻下之力俱
失，所以吐海停止。此时所出之证为冷汗，因和气力脱而流出。条文中有汗出
而厥，而不言手足厥冷，可知厄冷已经遍及全身。出现这样的症状，脉象微
而模糊，难以明辨,为危笃状态。此种情况，即使使用通脉四逆汤也不能挽
救，为通脉四逆加猪胆汁汤主治之证候。

【 原文】

通脾四逆加猪脸汁浊

甘草二两，炙 ”乾姜三两，强人可四十“附子大者一并，生，去皮，玻入片”猪腾
汁半合

右四味，以水三升，孝取一升二合，去浪，内猪及汁，分温再服。

【 校勘】

玉函“猪胆计”作“四合"。“附子”后无“去皮破八片”等字。干姜
后无“强人可四两”等字。宋本“再服”后有“其脉即来，无猪胆，以羊胆
代之”等字。康平本“其脉即来”为旁注,“无猪胆，以羊胆代之”为租注，
今据康平本将此二句从原文中删削 。

办克阴病霍乱篇总结

在本篇的开始，对于霍乱论述道: “问旦: 病有霍乱何。答百: 呕吐而

利，此名和起乱。 “问日: 病发热，头痛，喘疼，恶寒，吐利者，此属何病。
一 310 一



正文解说 ”辩抑阴病霍乱篇

答上: 此名霍乱，替乱自吐下，又利止复发热也。

在《伤寒论》中，凡是像这样设置问答体加以解说之处，均为后世人妃
加的论述，当然，据此可以明了霍乱是怎样的疾病。

然后，对于伤寒与霍乱的关系则论述道: “伤寒，其脉微涩者，本是替
乱，今是伤寒云云”等。

如篇中所述，气阴病与霍乱，均有了呕吐、泻利、手足厥冷等相似点，所
以，在本篇对具有这一类症状特点的疾病一括而论述之。

一 311 一



咏床应用伤寒论人区遇
辨阴阳易差后劳复病篇
第一百七十八条

【原文】

大病差后，晕复者，可实板子主之。

【校勘】

成本、玉函“主之”后有“大有宿食者，加大黄如博苦子大五六枚”十
六字，宋本则置于方后“微似汗”后, “五六枚”后有“服之您”三字。康
平本“大有宿食者，加大黄如博大子大五六枚，服之愈”等字置于“微似
汗”后，为扔注。

【解说】

大病几近痊愈，气力尚未充分恢复时，做勉强之事，病情出现反复，此
时为可实杠子汤主洽证候。

可实板子汤主治之劳复，也有因饮食不节所致者。所以,在方后注中有
“若有宿食者加大黄”的指示。

【 原文】

炽实枪子汤方

可实三改，炙”析子十四枚,党 残一升，绵训

右三味，以清兹水七升，空都取四升，内可实柏子，者取二升，下焉，
更者五六沸，去梁，温分再服。

【校勘】

成本、玉函作“机实杠子残汤" 。宋本、康平本“十四枚”作“十四
个"。玉函“空煮取四升”作“空前减三升”，“下或”作“内残"。宋本、

一312 一



正文解说”辨阴阳易效后劳复病篇
但该方无发汗出之力，可能是错简吧。

【 注释】

(343) 清浆水一一“早醋”的上层澄清液。“早醋”，即用栗米、糯米等
制作的醋。《本草蒙签》记载有制作浆水的方法: 将炊熟的粟或米，趁热投
于冷水中，放置五六日，生和白花，其色似浆。

(344) 空者一一不放人药物而前者。

第一百七十九条

【 原文】

伤察，差以和后，更发热者，小柴胡混主之。县浮者，少以汗解之，县沉
实者，少以下解之。

【校勘】

一条。

【解说】

伤寒几近治愈但尚未完全治愈阶段，病情再燃，出现发热， 如这样的场
合，为小柴胡汤主治之证。但脉春泽，则为有表政的证据，不应强烈发计，
使少许发汗为佳。另，若脉沉实，则为里实，则宜略泻下。发汗可使用桂枝
汤，深下则宜用调骨承气汤。特别是“少”的提示,是基于对大病之后状态
第一百八十条

【 原文】

大病差后，从腰以下，有水所者，牡里泽注散主之。

一 颈3 一



六床应用伤守和论僵动

【校勘】

成本、玉丽“以下”作“已下”，玉驮无“者”字。

【解说】

大病后，并无其他特别症状，出现下半身浮肿者，为牡是泽泻散主治
之证。

【 原文】

牡电泽漓散方

牡果末”泽渔“蜀漆爆水洗去用“”莹蘑子趟”商陆根款 ”海藻洗去酸”桥台
根各等分

右七味，愤的，下盘，高散，更堆白中，治之，和白饮和，服方寸已。日
三服。小便利止后服。

【校勘】

康平本“腥”作“醒”，无“洗去威”等字。成本、玉函无“灯水”二
字。成本无“于”字, “日三服”作“日三”，置于“后服”后。玉函“七
味”后作“为散，白饮和服方寸已，小便利即赴”。
第一百八十一条

【 原文】

大病差后，喜唾久不了了，宜理中丸。

【校勘】

宋本“了了”后有“胸上有寒当以丸药温之”十字，成本“胸”作
“胃”，玉函作“胃上有寒，当温之” ，“喜”前有“其人”二字。康平本
“胸上有寒当以丸药温之”十字为旁注。今将其从原文中删削 。

【注释】

(345) 喜唾一一喜，经常之意。指经常吐出唾液。

(346) 不了了一一不干净利落。

【解说】

大病基本上治愈，但出现像水一样的唾液蓄积口中，不欲咽下，频频吐

一 314 一



正文解说 ”辩阴阳易差后劳复病篇
出，心情不佳，感觉不利落，对于该证候宜用理中如。这样的患者，因胃中
冷，所以宜用理中丸温之。
第一百八十二条

【原文】

伤寒解后，虑赢少气，气逆欲吐，竹全石膏汤主之。

【校勘】

康平无“气道”之“气”字，成本“吐”后有“者”字。

【解说】

伤寒虽愈 ，但气力、体力均衰退，呼吸困难，不能进行深大呼吸。气上
逆则欲吐，此为竹叶石膏汤主治之证。少气，指浅短呼吸，气息困难的状态。
这里虽未言及咳嗽，但若出现上述病状，兼有咳嗽者，也可用该方。

【 临床的眼】

(160) 该方用于肺炎、麻疼的恢复期咳嗽不止者。另外，也用于糖尿
病、肺结核等疾病。白虎加人参汤证进一步陷于虚证、身体枯燥状态者也是
该方的应用指征。

【 原文】

竹村石膏温

竹村二把”石膏一上厂“半夏半升, 洗 客门冬一升， 去心 ”人参二两“甘草二
两，炙”粳米半升

右七味，以水一斗，孝取六升，去浪，闪罚米，煮米熟，汤成，去米，
温服一升。日三服。

【校勘】

康平本“石膏”后无“一斤”二字。成本、玉机“人参”的“二两”
作“三两”。

【注释】

(347) 二把一一据《本草序例》，一把为二两。

一 314 一



六床应用伤寒队作各
辨阴阳易差后劳复病篇总结

此处所谓阴阳，指男女之交接。大病的恢复期，气力尚处于衰弱状态，
却进行男女交接，因此而生疾病，称为阴阳易。差后，指疾病治好，与全愈、
完全治愈相比，属于大致、大体上治好的场合。

本篇论述了病后养生不慎而再发的情况，以及大病治愈后二三余病的
证治。

一 316 一



某 引



嘻床应用伤案花他才
二、药方与应用指征
三、药物
四、人名
五、书籍
六、其他
一 到8 一



索引

索引使用注意事项

一、索引分为“药方”“药方与应用指征” “药物”“人名”“书籍”及
“其他”等部分。

二、“药方”部分指示记载各药方组成、煎者法、服用法等内容的位置。
例如在 254 页记载着“菌陈芒汤方”的组成、煎者法和服用法。

三、“药方与应用指征”是最为作者投入精力的部分,不仅指示药方的
位置，更着力于简明易懂地概括说明如何使用该药方。

四“药物”部分指示本书中所出现药物解说内容的位置 (66 ~81 页)，
以省略在各个药方后重复进行药物说明。

五“人名”部分未采用“仲景”一词。 “书籍”部分省略“伤寒论”
一词，也省略了本书校勘部分所使用各书籍的名称。

六、“其他”部分仅提示对该项词句进行解释内容的位置，而对其后续
在书中的出现不给予指示。如对“桂枝去皮”一项，仅举出解说内容所在页
(105 页) 。

一 319 一



六床应用伤案队合起

一、药方

和白虎加人参汤 pp 1124 当归四疼汤298

柴胡加龙骨特蚌汤 9 189

赤石脂禹余粮汤 :7 221 半音附子汤 232

大黄黄连泻心汤 …………………。 216，干姜黄苓黄连人参汤 ………… 5 302
一 320 一



索 引
葛根黄连黄苓甘草汤 …………… 140 “厚朴生姜半夏甘草人参汤 ……… 159
桂枝二越婢一汤 99 126 桔梗汤 5 280
桂枝甘草龙骨牡蚜汤 193
桂枝加桂汤 pp 192 麻黄汤 141
桂枝加芍药汤 …………………………… 269 彩黄杏仁甘草石膏汤 ……………… 156
桂枝去桂加茯苓白术汤 ……… 128        “
桂枝去芍药汤 9 117 去桂加白术汤 9 230
桂枝去芍药加附子汤 ……和117
竺枝去芍药加量深龙骨怕师救着汤          、
               生姜注心汤 earsaesseeaseanssnseoceeoe 218
一 321 一



导床应用伤训入八如
通脉四逆加猪胆汁汤 ……和0 310
一 322. 一



索 引
二、欧方与应用指征

四                白虎加人参汤一一与大青龙汤的类似
白虎汤一一与白虎加和人参汤的区别     白虎加人参汤一一脉 226
0 225 白虎加人参汤一一与调骨承气汤的区

白虎汤一一三阳合病 …………… 244 和白虎加人参汤一一与附子汤证相似
白虎汤一一热厥与寒厥 ………… 296 ”白虎加人参汤一湿疹、结膜炎、粮
白虎加人参汤一一大汗出、大兆 … 半夏兰酒汤一一咽喉结核 ……… 280
白虎加人参汤一一与桂枝疡证的区别 “半夏苦酒汤一一前者注意事项 ………
白虎加人参汤一一与五苓散、猪苓汤。 半夏泻心汤一一与小柴明汤、大陷胸
白虎加人参汤一一类似于真武汤证    白散 〈桔梗白散、三物小白散) 一一
白虎加人参汤一一里热及表、时时恶 ” 散一一白喉、肺坏站 208
白虎加人参汤一一于有表证者禁忌    白通汤一一与四逆汤证的区别 ………

白通加猪胆汁汤一一下利不止、拯

一 邓3 一



六床应用伤案队熏秃

冷、无脉、干哎、烦 ………… 283 ”赤石脂备余粮汤一一下焦虚脱下利
白通加猪胆汁汤一一急性吐沽病、中“赤石脂台余粮汤一一与海心汤、理中
白通加猪胆汁汤一一与理中汤的区别 “赤石脂融余粮汤一 食欲不振、恶心
柴胡桂枝干姜汤柴胡剂中最虚之“天乔《汤小夭《汤的区出 网
大承气汤一一大便硬心中司恢 ……
109  大未扎汤_ 下后再便秘，腹汪、 大
柴胡桂枝汤一 感冒、骨肠炎、骨溃 痛者 255
疡、腹膜炎、肝炎、胆吉炎、胆石 大承气汤一和欲陷入阴证者 .…… 257
证、胰腺炎、阑尾炎、溃疡性结肠“大承气汤一下利而脉滑数 …… 258
炎、遗尿症、神经性疾病、血道证 大承气汤一一口燥咽干 …………。 290

等210 大承气汤一一便结留滞，污水下汇
柴胡加龙骨牡时汤一一胸满、烦惊        2290
柴胡加龙骨牡是汤一一与白虎汤、桂 ”病、习惯性便秘、肥胖症 …… 183
枝附子汤的区别 ………和9 1189 大柴胡汤一一舌诊 9 249
柴胡加龙骨牡时汤一一神经痛、冲 ”大黄黄连海心汤一一与附子注心汤、

一 324 一



索 引

大黄黄连海心汤一一头面受热感、不”当归四逆加吴有黄生姜汤一一腹内有
大黄黄连海心汤一一腹证 ……… 216 ”当归四逆加吴茉英生姜汤一一疝 …
大青龙汤一一流行性感冒、肺炎 … ， 抵当汤一一闹血而致竹状、下腹硬而
大青龙汤一一结膜炎 …………… 143 ，抵当汤一一健忘症而有六血证者 …
大青龙汤一一与续命汤的关系 ……….     oaaaaisaasagaaanasssaensiaaanea5i 全5过
大青龙汤一“与太阳中风相似的伤寒     195

44 抵当汤一一脱妆 196
大青龙汤一与真武汤的关系 …… ， 抵当汤一与苏陈项汤的区别 ……
大青龙汤一一与小青龙疡的区别 … ，”抵当丸一一与真武汤、四疼汤、黄陈
大陷胸汤一一与黄陈蒿汤的区别 “…，，抵当丸一一大小便及子宫出血病例
大陷胸汤一一热实结胸 0203
大陷胸汤一一与大柴衣汤的区别 …

204 茯苓桂枝甘草大束汤一一奔豚 ……….
当归四逆汤一一主诉手足厥冷、脉小 茯受桂术甘草大现汤一一风斯底里

-一 323 一



床让用伤寒论乞吉
人茯苓桂枝白术甘草汤一一眩晤不能行” 甘草海心汤一一失眠症、神经精神性
人茯苓桂梳白术甘草汤一一与真武汤的，王姜附子汤一一与四逆汤的区别 …
癸苓四逆汤一一四逆汤证而烦躁甚者 干姜附子汤一“尽日烦躁、夜间安静
疡上扬      和傅y  人
附子疡一一与白虎加人参汤的区别    葛根黄连黄芬甘草汤__误下而致下
Ra ”葛根黄连黄苓甘草汤- 痢疾、血道
人   ,证、失眼证、高血压 ………… 140
葛根加半夏汤一一太阳与阳明合病而
甘草附子汤- 与桂枝附子汤证的区 有生并 项计和强无计恶风   |
甘草附子汤一 急性类风湿性关节炎 次恨汤太阳用明合病下利
和本生生生生本移交有 232      未主而而盏油罩昌盏页南厨匡机面面可是曾曾而其是而司曾二而和本下昌司丰加日 137
甘章干姜汤一遗尿、小便频数、手 高根汤鼻塞炎、结膜炎、神经
足冷 ss 131 痛、肩凝 和136
甘草干姜汤一 手足原冷、烦踩、吐”区根汤 急性肠炎、腹海 …… 138
省 ss 130 葛根汤一“与桂枝加葛根汤的区别
甘草汤一“与桂梗汤、葛根汤的区别      人
甘草汤一一少阴病咽痛 isosaana 仙了加      全和二 生生 果生生生-一玫:生生志才让 直齐帮和本全作二吉他全 生硬村才本 136
甘草海心汤一一下利数十行、腹鸣、 瓜蒂散一一与桂枝汤证相似者 …….
一 326 一



索 引
桂校汤一一太阳与阳明并病 …… 150 桂枝附子汤一一与柴衣加龙骨牡是
桂枝汤一一太阳中风应用 ……… 106    汤、白虎汤的区别 …………… 230
桂枝汤一 太阴病脉浮者 ……… 267，桂枝甘草汤一“发汗过多所致心慰讽
桂枝汤一一服用注意事项 .………。 106，桂枝甘草龙骨牡蚌汤一 因烧针而致
桂枝汤二 一应用指征 .…………… 107    烦躁者 193
桂校汤一一用于发汗后例 ……… 108 桂枝甘草龙骨牡明汤一一巴塞多病
桂枝汤一一补益强壮剂 ………… 108 ”【〈罕眼性甲状腺肿) 、神经性心情亢
桂枝汤一一表政所致内实假证 …… ，桂梳加大黄汤一一与桂枝加芍药汤证
桂枝汤一一针术并用 ……'……… 121 ，桂枝加附子汤一一汗漏出而不止者
桂枝二越婢一汤一 太阳病热多寒少“桂枝加附子汤一一神经性疼痛、半身
桂枝二越婢一汤一一与大青龙汤的区 ”桂枝加葛根汤一一与葛根汤的区别
桂枝二越婢一汤一类风湿性关节，桂枝加葛根汤一一项背拘强汗出亚风
桂枝二麻黄一汤一类似疙疾的热型“桂枝加桂汤一奔肛 ……………… 192
123， 桂枝加厚朴杏子汤一 一误下后的喘鸣
汤的区别 …………………………… 123 ，桂枝加厚朴杏子汤一虚弱儿的感
桂枝附子汤一一风与湿结合所致身体   冒 、嘴鸣 149
一 327 一



居床应用伤案队仓雾
桂枝加芍药汤一 -太阳病误下，腹满“”桂枝人参汤一_心导亢进、习惯性头
桂枝加芍药汤一 胃弛缓症、胃下垂
证、大肠炎 、慢性腹膜炎 …… 269
桂枝加芍药生姜人参汤一身疼痛、 黄连阿胶汤一一少阴之泻心汤 ……
桂枝加术附汤一一神经痛、类风泊性”黄连阿胶汤一 少阴病而胸中烦否不
关节炎、脑出血 .115    能腿 274
桂枝麻黄各半汤一一用于类似少阳病 ”黄连阿胶汤 不睛、海和、皮豚病
竺枝麻黄各半汤一强纺不剑的感冒和玫全和光和了四们大夭
桂枝去桂加茯苓白术汤一 -疑似桂枝 大十十业开源攻划大关电-气夺
个汪和生 黄茎汤一太阳与少阳合病而演利
伐 128  黄芬而半夏生姜汤 一太阳与少阳合
桂枝去芍药加附子汤一-脉促、胸       ]
桂枝去芍药加蚁漆牡是龙骨救道汤
一火热法促发汗而致神经过敏者         上
桂枝去芍药加罚潜牡明龙骨救道汤。理中因一 唾液频出“…… 308、314
一一上烧伤、资伤、灸反应热、浴室        |
桂枝人参汤一一协热下利 ……… 223 ”麻黄附子甘草汤一一水病 .……… 273
一 328 一



索 引
麻黄连辐赤小豆汤一一黄丫 …… 260
麻黄连四赤小豆汤-浮肿、黄站、
麻黄汤一“与桂枝汤证的区别 …… ”去桂加白术汤一-大便硬小便利 …
麻黄汤一一不可用于发汗后 …… 141
麻黄汤一一服后、尿出多 ……… 141
麻黄汤一一与大青龙汤的区别 …… ”人参汤一一骨弛组证、口中唾液蓄
麻黄汤一一与麻黄杏仁甘草石膏汤的“三物小白散一 寒实结胸 ……… 207
麻黄细辛附子汤一少阴病有表证 芍药甘草汤一 腹痛 …… 132
271 芍药甘草附子汤一一发汗后恶寒者
麻黄细辛附子汤一感冒、恶寒重、     61
汤、附子汤的区别 ……………' 271 生姜泻心汤一胃炎、胃酸过多症
麻黄杏仁甘草石膏汤一支气管只 十束汤一-类似于结胸证者 …… 214
跨、支气管炎 9 156  十束汤一一用法慎重 ………………… 214
蜜煎导一一灌肠适应证 ………… 251 “四逆加人参汤一一呕吐、海利、亚寒
牡时泽泻散一一大病后下半身的浮肿       as 30
一: 329 一



嘛床应用伤案论局夫
299 调骨承气汤一 讼语 9 131
四逆汤一一大证出、或大海利、手足”调骨承气汤一一与大紫衣汤、大承气
四逆汤一一与瓜芒散鉴别 ……… 291 通脉四疼汤一一里寒外热、手足厄
四逆汤一一体液亡失、四肢拘挛、手”通脉四逆汤一一与四逆汤的比较 …
四逆汤一一脉微而手足厥冷 …… 131 通脉四逆汤一一里寒外热、下利、脱
四逆汤一一温里后以桂枝汤攻表例      汗、手足厥冷 ……pe 302
四闭汤一一救里后以桂枝汤救表 …    别 02
下               的气力俱无、冷汗、四胶厥冷、脉
桃花汤一一大便夹杂脓血下利 和…               W
桃花汤一一与白头翁汤证的区别 … ”文蛤散一一与五苓散的区别 …… 207
桃花汤一一腹痛、小便不利、下脓血”五苓散一一有表证而口渴、小便不利
桃核承气汤一一太阳病热与血互结成”五苓散一一肾炎、肾病综合征 ……:
桃核承气汤一一有外证者禁忌 …… ”五蕉散一一与茯苓甘草汤的区别 …
一 330 一



索 引
五苓散一一与猪苓汤的区别 …… 247 ”小柴衣汤一一与白虎汤证相似者 …
9 1168 小柴胡汤一一三阳合病的坏证 和…
五共散一“与理中丸的区别 …… 247 “小柴胡汤一一与大柴衣汤证的区别
乌梅刀一 蚌虫症、慢性腹泻、妊娠”小紫衣汤页幼儿的便秘 ……” 249
256 小此妆汤一一月经期的感冒迁延 …
汤 一含3    .257 、305
人             小柴胡汤一一与大柴胡汤证的区别
吴荣黄汤一一呕吐、下利、手足奈                     49
吴茉黄汤   中吓法、头滑    305 小柴胡 汤一一腮腺炎、中耳炎、疗
站 一一一[   Y  、 入   人和
X              小柴胡汤一一对混淆于少阴病例的应
小承气汤一一与大承气汤的区别 …   小柴胡汤一一三禁汤 9 264
目蕊  归 __ 存          5 二 He
不答傣食、恶心、到时 ……《 二7” 小建中汤一《人金砷要略》中的虚劳
小柴胡汤一一口苦、舌有上自若 ………      1182
小柴胡汤一一脉弦细、或沉紧 ，…… “小建中汤一 少阳病兼里虚 …… 180
小柴胡汤一一应用于杂病的场合 … 小建中汤一一慢性腹膜炎 ……… 181
一 331 一



闹床应用伤案论他蜗
有咳嗽、喘鸭者 ……………… 145 ”真武汤一腹痛、小便不利、四肢沉
小青龙汤一支气管炎、支气管哮    重、下利 pp 285
小青龙汤一-烦躁者加石襄 …… 147 ”真武汤一与四逆汤的区别 …… 287
小青龙汤一-心下有水、表那残存而“和炙甘草汤一脉结滞与性动 …… 233
有咳嗽、喘鸣者 …………59 147 和甘草汤一巴塞多病 (突眼性甲状
小陷胸汤一一胸膜炎、胃痛、烧心    可实枯子汤一一疾病的复发 …… 312
旋覆花代赫石汤一 心下病硬、暖气，柏子剂一唾石 171
旋覆花代赭石汤一与生姜洱心汤的“板子或汤一胸中室塞感者 …… 171
区别 0 221 柏子歌汤一一胸中窒塞样疼痛者 …
旋覆花代赭石汤一胃癌、胃溃疡、     1171
慢性胃炎 5 221 柏子歌汤一与酸吏仁汤的区别 …
板子致汤一一与白虎加人参汤、猪蕉
疮出血、子富出血 ………%…” 254 梳子歌汤一一与大陷胸汤、承气汤的
39 杠子干姜汤一一误下而身热不去 相
真武汤一一太阳病发汗后成为少阴 梳子厚朴汤一一腹满、卧起不安 …

一 332 一



索 引

柏子厚朴汤一一流产后腹满 … 172 ，猪基汤一“膀胱炎 、尿道炎 …… 247
杖子生姜或汤一一胸中宣塞而恶心者 猪共汤一一下利所致体液损失 、咳喇
柏子生姜或汤一肝炎 ………… 170 猪苓汤一膀胱炎、尿道炎、尿路结
板子柏皮汤一 一黄阁 ………………… 259    石、肾出和面 pp 289
杖子柏皮汤一一黑变病、肝斑、肛门”竹叶石膏汤一一气力与体力均衰弱、
猪肤汤一一下利、咽痛胸满、心天 和竹叶石膏汤一一肺炎、麻疙、糖尿
8   病、肺结核 pp， 315

一 333 一



六床应用伤寒论他仙
阿胶 66

了

B

G
自尖条78 上革遵08
赤石脂 0 73 桂枝0
赤小豆 oo

|

一 334 一



索 引

S

j

胶欠0 71 本地黄 3
桔梗 69 和生羡 3
答 本和

龙革waniasmmsnasaasassaassasaasaaaasos 全
本             太一务余粮〈盏余粮)  …………… 76

一 335 一



闹床应用伤寒论伟各
根实 69
T                 2尖
一 3和一



索 引

四、人名

是          稻叶元跟 “pp 凡例
白水困良〈刘田良) pp 41
遍番seassssrasneamrwsssesaaassesseseasaee 写
北条若衣45  本阿
陈邦贤creeeoeaseeeeeaeeeeeooe 66 岗锅变握ee 2
成元已 5oeeeseoeeeeeseesseseeeees 用例 岗田静要ee

一 明了7 一



昱床应用伤寒论俐虹
下条网枫“ceeeeeeeeeeeeoeoseseeeeeeeee 和
广岗子长 enseeseaaoeseaoiees 和 柳围活斋《子和) ee 23
         绽葡从“ooooovaeeeoseooooeossase 37
龙早一雄 oneoeeoeeseeeeeesoooeeeeeoos 38
和气羡成ee 30
和上国东郭。 De
后芯民上册 ee 36
胡通内蕨向贤148
花井隆一“ppp 556 内蕨希拍4
佣德eareeeeeeeeitanaranoceeatn 着
枉然 :assasasaaaaaiaaaaaniaeaaaaaaaaair 丫
         片仓鹤陵Ne 16
及川东和谷42         Q
吉益东洞“pp 38 让个ee
埋益南涯0 和 浅国宗伯nn 7
金吉景曙0 43 浅野徽〈元前) pp 28
津困变企ceoecseeeassecie 4 桥本增青 和
津国左右吉 pe 2 素和ee
非上桂圆 os.33 秦越人 1
橘南溪〈富川春晖) …………… 16 曲直濑道三 pp 36
开                           S
柯琴0 274 ，汲江抽病 8
一 338 一



索 引
森根园〈立之、立夫) pp 23 王冰3
山田椿庭〈业广) pp 82 玉促宣 12
锋糙有道， .saassiiraarwesirnain 强 属各糖事 soessorenrroeerooovenooncn 288
狩野直喜 小川景三19
司王敌 rreasessaawssveeeaseaessesoa 本 本川敬流 asseeesreamasseoeeeesaeeoneeeor

孙思对20

YY
了
野虽天然 46
陶隐居 pp 82 伊能颖则pp 34
芯堂明保修测和
永富独睛麻 seesoesseseeaeeroseoessseees 已
一 339 一



六床应用伤寒论午秃

帝静斋。eeeeeeeeeeeoeeeseeeeeee 2 中毕防答 ooeeeeeeooeeeo 和

张伯祖9 1 中神琴溪 (字内】 pp 219

张体景 cea 于 种属万三 和
一 340 一



索 引

五、书籍名称
扁竟难经“4 复圣正文伤寒论 pp 45
扇获内经 避eeeoreoeoee eessossenosressses 吕              (
扁莫外经
扁巩优 14 二方药唱六 ee 4
从逸文看张仲景的医学 …………% 17 关于《康平伤寒论》的沿革〈《中外
重广补注皇帝内经素问 ………'… 26 医事新报》一二四五号)  ……… 33
存诚堂药室定本 〈新校宋版伤寒论)  〈《汉方与汉药》第三卷第一号)

D                          卫
道要杂子道 pp 《汉方临床》末囊ear 35

一 341 一



六床应用伤寨论作答
黄帝杂子芝菌 pp 9 论语与孔子的思想 23
皇汉医学及导引史的考察 ………… 7                 ，
校正宋版伤寒论 9 28 唱字签 和 104
人金创疯闻方pp 14
1
一 342 一



索 引

R               伤寒论举踏 pp 46

日本医谱pp 3 伤寒论脉证式 pp 4

伤寒论识 PN 47

伤寒启微 18 伤寒论私扎 45

伤寒论寡记 pp 41 伤寒论别苦NR47

伤寒论后条辩  ………和5 145 伤寒论韵语图解 46

伤寒论辑义 “pp 39 伤寒论章句pp 45
一 343 一



闹床应用伤家论伟遇
伤寒论正文复圣解 0 和9 汤盘庚阴道 9
伤寒论正义 pp 43 唐代伤寒论书志学考察 (《汉方的临
伤寒明理论 5 171 床》第九卷第十号) 9 9 35
伤寒药品体用 9 41 汤液论
上和圣杂子道 pp 9 外台秘要 RN 21
生生堂治验 9 267 下妻镜 5 35
宋以前医夭考 ………………………… 13 五脏六腑疝十六病方 pp 8
素间 14 五脏伤中十一病方 8
素问新校正 pp 23
胎肪药录14 新唐书:艺文志 24
泰始皇帝扁鹊俞捅方 pp 8
泰一杂子黄治 .ons

一 344 一



索 引

医经解惑论 pv 41 真本千金方 pe 35

医门法律 00 36 证法格略谱 pp 44
一 345 一



闹床应用伤案论僵才
六、其他
A         C
表证与里证兼有场合的治疗顺序 … 悼 89
自饶 :reeoeoeorrseneeoereeesoeoonnee 166 大烦光 seasoeeeoossoesesereeeaseensee 124
便 〔(即) 129 大汗出后 PP 124
一 346 一



索 引
附子一枚、炮、去皮、破八片
法当腹中急痛0 180 附子与乌头、和白河附子 …………… 115
发热与烦热的不同 …和0， 171
发热者不可下 ppp 239               和
烦踩130 骨亲140
烦躁有阴阳虚实之别 …………… 238 二文辞学派 ee 37
一 347 一



忧床应用伤寨论从如

汗蛙下 pe 109 无针er 27、28
合病 RN 137 厄阴病 PN 293
合研 0 200

滑 203 可与 11
火道 190 器给95

j                             开
急性下利、慢性下利 ………%……… 267 类似阳明病的太阳病 …………………… 238
经则095 麻漳散
一 348 一



索 引

脉缓 9 100 漆叶青粘散
冒必cssreessaecsseeaerssssossassteross 了9 钦塑焉视 90
梦游症 RN 219 清便自调 和pe 176

、                     R
0

热多欲饮水者寒多不用水者 …… 307

皮之不存毛将安附 ………9 89 热《有发热) 时诊察注意事项 … 99

一 349 一



六床冯用伤寨和论谷各

日本汉方医学会 .…………………. 30 少阳病兼带里虚的场合 …………… 180
柔阁 200 少阳中风不可吐下 PP 263
肉面 和 106 少阳病误发汗的场合 PP 263
三部95 神仙流
三部九候 pp 116 生姜切 5 105
伤寒论治疗法则一例 ………………… 131 手少阳三焦经“54
伤寒论之丸药者乃使用热药巴豆者 手太阳小肠经 pp 54

一 350 一



索引
时世通用之权 ov" 82 痛风分别使用石膏剂与附子剂的场合
太阳病者为何病 pp 98 和微火0 106
太阳病误治而讼语者非柴胡汤证 … 微利 185
太阳与阳明合病为何下利 :……… 137 “骨气不和 pp 130
太阳与阳明合病不下利但哎例 …… 胃中不和 pp 130
太阴病者为何病 :pp 266 五党 094

= 5 一



六床应用伤寨论午动

小腹急结 pp 87 而罕 209

玄武神 “32 阳明病者为何病 PP 263

玄武汤 32 阳明病使用柴胡剂的场合 ………… 249
              一 352 一



索 引
隅32 放语0 130
一时许 es 106 中耳炎、耳管炎等多表现为少阳病
阴阳说36 中风者为何病 PP 100
自可 eae 18
一 353 一



六床应用伤寒花便盐
一 354 一



传抄本
《康平伪梧论》 夺又
《影印版)



赃床应用伤案队伯协

一《康平本伤寒论》 与《和气氏古本伤寒论)》 ，虽然书名不同但内容基
本上一致，该点在概论中已作了论述。我分别收藏了《康平本伤寒论》 与
《和气氏古本伤寒论》 的传抄本各二部。经叶橘泉氏和 Oto Karow 氏的要求，
我分别赠送给二氏各一部。我与叶橘泉氏交友近三十年，甚现居中国南京，
担任重要职务。Otto Karow 氏为东洋语言学研究大家，以大同类聚方的研究
获得学位，正在计划进行将《伤寒论》 翻译成德语，现为西德法兰克福大学
教授。

二、此处刊载的影印版来自我手头收藏的传抄本，因为清楚的传抄本赠
送出去了，该本的影像并不佳，但根据该本也可以看到《康平本伤寒论》的
构成。一行满十五字者为原文，一行满十四字或一行满十三字者为追加论述，
并可见附有的骨注和旁注。

三、少阴病篇里,“自利而不兆太阴病也”、“应与小柴胡汤、调胃承气
汤之烦躁不眠、心烦区别”二名为大过所写人，并非《康平本伤寒论》 的字
句，特此说明。

1966 年3 月
大塚敬节 记
一 356 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文〈影印版)

其设侈加二当铺  性重呼之毁至率训
人尔惟必之章不每从   示泉岳二天而站和守
而为次天不十敬?寄   惜待身器下方过.元
降 和 其下贸然越  共为己本手宸师起
其:用 生 以神蒜人滴    介因览人对党雪属之
和栓徐但救用共入葵 英这神.]孜降之二
皮 崇角全了茶才和演  是痛明骑责去氧又
之 饰束王钴奋之  轻夫请而百局必邮
人  人
有尼方性汪  做 志:慢共之钦常泛

区信任让乓六时  何镀高也雪黎之学
将音卫六开会休  划 间 要 措命下阁不
室 其抽俘以居壹 英脾哇向目恩
价 本 总. 身洛证取-     之能荔党至告及标
乱华孜良思之水      去费尘鸣青曙神本

看局  [2J

和 法 检过      入 使
>训竹其多 世-通而、      思 吴

条情和车死铝徇笑韦  中市间页以大通病
从过这此条移值下  电波能同有天在瘦
人  将 和从 扬向五 布参可
大  用 从 共 天 藏 五 区

信埠得分建求居人  节襄理化经行 愉，
下 肌 横 有 容 俱尼姑  向雪致效和烙以 疾
共 吉 天 -和至/   和 裁 栓 六 这  东=
商科之储年就这膛  汪必让和全更 洱
名分英寄以是贱 下  有和俩吉水除妆 老
政，茵、救、十，求 几、 看:能  到YE人
未 齐力居摘拿站发  条邱神罚入齐 和世
多攻怠其床宗履身  防 /让 闪瑟通友全
囊 着求生十族砚知  沽-元 -和贰可本党 阶

031       [4]
一 357 一



蝙床应用伤察论稼吉
人
0 WU                nr
1  WA 0                 和
1 0 0 |                  由 ， 由 站
5 0                 1 0
OO AR AL RN           RE CC Na
0 0 AR            Wo 1 1
0  ，               ， 9 II
WO NA             WwW 人
由 WwW          由 WO
RE OA 人 AR            CR RE RN 由
，    Is                 员 和 WO 人
SR 纱 这         ww 0 RN
II we 1        0 1
IIRNSS 人 1 AR TI    RN           WA 几
。， it  ， ， | on       NI RE  人
和 OA           1 着 别
| 人em 说 |        9 In
  ， | ee       | 0 AR
，  人 fed OO ， 全册 1 IN         | WwW ae |
1   RN 1 |          0 RN as
。 则 将 1 四、 及 误 岂 ee       WU | 六
| 有      (0 |
|   Was |         1 De
可 NE Nt        0 0 本国)
wm  Ia  LT 省        RN 人
人 iT           UN WU   人|
op 了期主才，         0 an
Rn Ts 人 人       ww WII La
0 1 II 让 Un， 0            由 Wen 0 灿因要二
 0 0， Rn         0  本
Re OA 机           ON 人 本
Dll il         WwW ww
AAAWRAA RAR 0         ER
RAR WA Rn              OA
0              WO CC
0 0 At 1 由          1
1        0 Wo



传抄本《康平伤寒论》全文〈影印版)
区生条水再大蕊大 ， 襄多这 用持列沿病
寒灾二孝西降气次 有大或恤解已徽着
而人恒月以水尖之候 轻黑着变为最为齐
ee   重务名之滴 二
有楼和格解杆肯符四 和凑温区人广病则俐
笋下全页会抽乞中 汐床所醒概刘投案
置笠潭为解宇过王     不有池钨此本十也
窒以各面也向才气 同先入英以正一九
有 人 雪二人     人 和 崎 了
中有殉以六天之及 入相春有焉太一尺
印必款革而三月行 间作旭通渐名所
五鼎三天梳贱水入 气而必有十病贡台
月高月着寿防究立 也至二关五眉抗划
大红相等分气而春 着有气日通病主
刀所月入以丽有和 或扼得及热天
卫 外或时熏放人和梧
气色有行至和售扩共 至而几气疝轻、
马抽时穴南政拟中而不岛坎拥 由
业氏寄条人人詹鸭乞           ”大至二部人
全 加其也项 移病因           1
天
向 全 大六此不 喜本斥平有 要
痛 前/县痪狼不 病皇气贱东 全

一 339 一



痊床应用伤寒论僵俱
  他
荡除气广之是所但     宏窗训秋了以铬人隅
交梧下秆让这于天  之 明 寄 必者在 角狼
昌全一一第梳 地     两 艺奏靖伽何忆入
人也 覃险冬春 鸥  逐 必 | ]近经必记
发者气玉之之 考  R 痪秋属而胎除
站南荆本和危葡 牙.    浚过人政线暴串
乱二有也各志 区 深 此浊疏何郑天
雍 分.斯收放夏 效     以 冬艰山乱地
是从列王和之 党    施 然必油详知之
术聊信氏时间 牙    证 之咳慢而考轴
ri sa 光 认  道'品僧到列针
和   9
次维至陋陆拓 一  站
天 内若冯网第日人   站
者 二 数 伤    用上日尺他感人黎商画
腾地卫候组治久赛    条全放巴人多“洛
痊 温 世擒不之小或     强. x 俱-有有 而 赛荆乞
发 次 急 隐歼则困娩    其海当病则宣纺
策离引欠如不力不 及着人育莉罚盎以
靖下“也今中洁音    上上大作必而面齐
中同 、疾操和营w或   风交页着热也村
有最 亲人和伸过人 治      请病症更外 阅
之性 过景村又和不       故几而感艺 其
we    ， wo   症
入本 玖人全信   二
As        an
一 360 一



传抄本《康平伤寒论) 全文〈影印版)
尺南痛日尺情站只  炸和二屎故日屎用五
十者而约才疫避才  满目本已才两日
候可哥以但息以介  耐估人旬粮和汉人候而:登
沉计各其纺刘共贡  妆信徽古其沈叭六
细 而此脏着'丰逐首  纪 其米吉肪着教基
着 已三往恨得来酚  此 须 者而和灶消 职
大 红绷卫欧钠明  三入琶漫旦阳 布
了玄、千络党 箱浊  经队共 给党 罚
光 这和区病” 苏痪  党 基- 攻0
病 疯了可也 目刀  文 络病 项上几 给
也 未放芒 故当  摘坎也 整当 ， 苏
晤KR 和人  下 :贡当有E
m四元胃站- 恩三 检 元
元编防则渴幅郑锥  引除束卫日至面则
若耐滨下二尹面斋 殉靖胀病酌七证莹
三 梧之省日险富可  险竟天芜明 引钦熏
贡业即和了酌俱施丰  洋间如耳痛大寒示
三 划玖热节病突而  区上放静亲本更行
阶示厂不党刚着己、 过证则微身而三沪
五 了险和玫和下一  嫌朱' 民闻和拓训传记
藏和未俱食即痛日  必 已巴也害经下
六 xp 病识上血口大  下而食十隐痛不通
抽 人玫大加了酚  微量十引也.消加则
北荐耳三除昨多  下 几 一大您半死
慢'产郁已但测壹  大 十 用了给 上 气医
撒 中豪少戎而几  气 三沙痪沙八着其

[19 1】      (20]
一 361 一



六床应用伤寨论声地
信人信说褒人悍疾包

气也通栅腑陋 日普    作 让那之当克人雪
变 队双党侦上去  少之气军早小有疯
久 脉然温训世不病  东 机入有言见蕊王
净充变阳丛生 间人  不 芒. 不条 芝 簿-主
疫 级乞服脉不才精  可 有则念共蔬刚萤
以险温污演训斥种  避 北着子玖即舞
此了央坦数缉案陷磋  天 可惠由六治考
入 纺温疮着者者 是  夜 ”所人民放了隐洛
售坚毒耿更赛大岂  资 此妃在其如如
基 着和饭灾通成大慎  病 为之胀暑美说
人  二 和

通 最 者  、防十   cR 人
入浊刘到守卫在二 和 刘生二发

Ce和      [22]
证可了下-必凡其还人瑟  鞋 本 记省和剂于可着
镁下调赛佛示商重 遂 自 面必灶址除表
生 之 琴 入红如即洁 使不种死娄下下己
宕办关守之十德 天  而 同 奥矢诸而之解
问表 地5列 商涂.朗 和寺 饮而人惧 训赤便 维 而
日 已 稀冲不 多 狠政 早  这性 耕 了芒 本内
口角攻请生意多-驳 县 遂 治 可二 汪汪
口 而之然风送人疹出  儿兰有 有星疮上曙霄
中闪和猎未寒钱治易  其 意。 先 了 古示 大.
加下当有得世人必您  表省 敌 轻钨能 满大
唱 调 先 温 之.雹娄壬  万 全 涛入-高 有浊
病锥镍基始治鸭 如  除 云衣 困帆福焊
不 水-胡而表之 人或 其律胡 入 加邮系
请:大 7省让有  朱征蓝 二速益自
(23 ]    [24 ]
一 362 一



传抄本《康平伤寒论》 全文 〈影印版)
还表人德速如千
移大之着侠客沉巧 福销之盛主沁何夫
和  本
本可和 了 请 玉 使 不 四下之志
证让 扩而兰昌理 厂币计主十读妇和神
二 其闫本有 实 枉全已之饥知虑升
0
之 下 请危 上所区  上之外油气众相吝
二汪人全  不权伙风入轧车八
夺则 庆政但累竹  和ia 及 了之 视置冯放全
关 您 何 准才而贷  部共交必了丛况里这
     人 风                     [26
这琦即和着六    够站了黎惠沿能刻万
李舰便病苑中 尔源 水全之大沁簿得鲜
遍之有和惠汗格至饥  息不令刘不能峙全
乳癌苘不昌=仿洛  夸和刺 和丰富衣多气闭
六服章解服着多疙  大着 电饮调示靖攻
至一病当声监殊刘  诗员知水之当至和
有责| 埋 促忘此塞寥  民办控淹固生立玛
不商着其其党放遍  生 喧意销复几六们
六 了者， 务不也当名何必
洁坑下尖私语六县  和相关和依多着而
且 在. 一 对4言 织 死 设 和介 熏 饮苹省 疯 必 鹿
县放夜病i9 民自 也之而和而至腊钦
三当当相%= 盟调  如 膝z与 莹 中 钦
友和槛图组服 苏其  若 症"之 八狼共
[27       (28 ]
一 363 一



尾床应用伤寄和论傅黄
相关 三二
过 沦减洱 强 疏得  党:一 了予|列各天 并 人忆
利 刘沙靖 而 坝- 基  称至.六人一及中多
三弟| 校区 之闻饮 六要
百 二 静 数 天，高，水  得死从池昌 昌
六十此仍 苞仇此  -了且:平脉损死-十
十妃堵消 其水鸭  估启人一了上受乎“扎
有代息划友和外让  着丰关至凶 -人
王 证更、志分剑  手 之息加揭四 ， 刺
般 洒本遂-  疙-待 靖-可一候 -之
地  及 复 汉 痪  蕊 包大一 可痪 谐
十  泽 教 有 攻  商-俐孤搞死人， 炙
导 [29]      056可二 局
大 大   -
此沉微了术所辣  锋商 了卫 琐淮矢
以 攻-代对示大  纸绝 匡 科训大人镶
区着联如十许/ 订和共 绩闪闪璃六
县不光轴者出  了
们允大索死不  多。，讽 和和蔓:桥
赛 一夺 其 及解  诸 而| 十册区
并 同定 日至着  阁钉 面 页纪竣
病克刘死不死   漠吕上环要 这
盖参着证数脉   攻 柬- 站要)项
禄生计车 洗   号
也 冯计本防   着 省“ 的:
次填着人蚀    汪 |
鱼 身 死.畦.    孙 加 测
【31]       [32 ]
一 364 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文 〈影印版)
于     中大帮二汕            腹站着 涅 黄、
家但刘温随商月同        治 下 家
之 当 亲  亢 也 有联 沙  汗问者涅向区其
支|其友人衣 杰是  另 目 死.过得早人、
部剂候 法 到类  而展兰车斤则红
一人小其 项 ，瑚再   饼温下之而品计
外和便人 痛， 面瑚    司相和判饮不入出
尽 ww 而 撕强  忆捕不上角洱篆
策 记有省 区 起     此 一性上 汗 艇 小 路、
和   可 鼻芭若 出 蕊 便玖
72   询了 惟 灾    汗 尽直 微烛 不 得
和 大，而 尘圣     汗 疫z死.哎 渴 肇被
也 什 细    五 苦      这 靖    修 也、证 昌费
TI    商法 全 上入向
董 刁 为 痢面    也 当 抽 3如从

[33 ]                 [84】
商痪 复刘            有隔大虹大拓大页
考首塞家着阁       党路卫负防而坊洒
一东而病属洛但例   年 移交中 交趾竟 中国
丰 务| 蚌 出 证由六    出小到人凤也 扒息
书目 介区和 村    小全者 生 省   着 多
放下 脏. 讽 去 考 去。 也，    立 ee 避 纯   出
共和伺大友也区浊各  fl 调 批 他 失  是 生
二    效普一忘   四 况
   能 失   省 ,三, 党    赦 于 时   名   和
靖 做放面、 柚是其 沼儿人 而 人罗
灯节全交汪UE 证二 十   人
天1   腹和革而   入 环 证       种-而   秽   于 放
此   和和关驯   污 也 出       |    革    亦
各   垦 痛   宇   省      和   乌
(35 ]                 (36
一365 一



蝙床应用伤案和论 二各
痛大下大 大          居 大
邑 陆   诸-了矢一-涉-着    温 邯 隔
池 病-商-基准区  多 营靖角僧傅丰和性
耿误”区房大划济  症 条和爸不案也宣'夭
获志贞  秀病所时届   及 已纸傅二  类 一
六匡 污采病艺和    除自而也三 阁月
俱殴， 洋浮     罕    障 移 温   a、 性 大
葵或 赤头   其  俱 委 丰 击落俩
露地 天    如   德 者-放量司二和
各 和合 脉藉    温    匀 居 未-了 有抽
日绵 研希    全    汗反者 有机、 肘:耿
人血 必 疼*和而      到      灾、通, 久 。 改 数竺
0     费    了   源  辽   二 和
可 中    记    多      省= 病色
[97 ]                (350
且
数念起痛者秆复    在 在人了风大|针以大
< 你灾有重微下生  天 划久家隅呈行五
民生-者绩近线着这  志融大表痪了现环珊
十、阶 熙小     尖 也二解伺明其引
者了蓉-汪 包 证认     在 外及而解合经痛
六素宕商人不这 遇大入下用交2 生
da 之、考引风科准   枯天入 竹上
区 全 合内如站 如  刀 及家首己傅益下
次 共基有再可和视     不 者 二-重 则3
防护防遂痛天     钦般二未郑作二
数者刀人让将读        这 在 引上 再和
-ER全俩洁        多到全 ， 经全
院 引光由冰袜    苹 尖上
[ 39           .       【401
一 366 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文 (影印版)
时，大
全天反方二闭经避  稳和不县和夜尘更汗不
2  全本
骑 各 畴丈厌高总风  车 态 全靖许所而今
狗 振 去 中 守膏、  章 同意    凋. 服 尽 琦 大 贡] 和
名绰湾吗二和芍鸣隧和  阶至六家三座信水
关于  臭二多之县又人乔流
焚:生关中   三“哑 而席    呈 三 多   尽 未 股 内
科体涯愉 轴涛从 村天在 葵汗不商
人于大     娃弹2 驳医着， 病锥人涉办
有    二
者 双、 服 微   二 汪      3 股   -合法三六
的   种 -之 三      庄 芍   引-菱 二.一
售玲坑委   和       2
[引】           [42 1
去右局雪为防三两  桂昌示陋多阶枝一
和六 医生记 和册 技壮多商章病该扑
人  高 .此有和基之自生
庆生  解 、 高已页种元往
二证    闭   商 计   2
取 先 村      和     其   区 汪   3
过   岂   二   攻二   洒
人
训 工   自   桂  让    了花   生机
有    5 手
0                  [ 44
一 367 一



六床应用伤寄队 爸吉
北 大         枫 东 大     为
四 陀 杜喘  于湾责豚右喜桂上主
肢 商 半 容 证天钥 了  涡主痪二六  被信之、
微苍汤作只泗刀出    主之 下和外味大寺
乱污生持油容 者  二
入 六:起:臣:客病三-也   微 后 本 水土区
以 闻其计不下  可   ，画 且检二拉蒜
习不复如韦可 中    克-丽 录升防禹
伸 止 必 碍 肯 中  之   其 久 哄老 子放
着 其 吧在夏挂 也      主 请 测 酸 蕊全
村人腹去也技 党   过
枝患姻手 刘 顷    去 主 大 办  吉
六 最 此 住  诈  坝    号 克ae 的
现款  有  汤  由     荐 去 丽旺- 全，
子要县 出  纪    加为汽台” 蔷
  【45 ]          [46]
左 戎 竹 -熙:帮十持-桂  村温狂可三多卫服
生 方枝一中 枝过村  枝$ 簿人先着达商-一
味积胡升味 王支  而 了有开水和料和外
风 阶: 区 -国 x …  为  坟 河 .过 友基 才费
EU于     充 。友     ” 甸
人  川科声  地  身 人
外 “了枫褒外高广  亲友是各
和     生训关丰人
素面系， 生:  十 训林感便并 中
沽ea   和糙 三   著志     美吕条 若侣人砍肘可
下-    站 忆: 下 和汪汪
胡     Ap 去           2 瑟 起 可 懂 于
部   二  地台   虱光 和
[47 ]          [48 ]
一 368 一



传抄本《康平伤寒论》 全文〈影印版)
大 生生网瘟点吉亢  一 二页 示人
省 村 遍将服主二 鞭    外 上 七 守学差技村“司
可 次 专 和 的:吕 浊    本
料询 服-p 在 内 网    页 上 2   图 每   "十
如 服海   二共生 有    地   针为攻   角
|   的 一考 碍、     虽 三 漠   和   持
若 渴太   所 -针 亏 /=贡   厦 氏 麻        技
和形 大 鲜   和    和   间   到
如 讨钉 为全一惧公   > 刘 一 ，叫和黄让 语
并 出先入 千 大而  二 泛 三 -光志
一 防划有 苇鹿驴      人
【和)                (050 )
凑妆支系大大县
蓄下波可陋着主抽  桂筷外上吉大桂主
了  ES  命    汤
白澳或志商自支合   技 未虞 污二 豆单二和直
本答下用丑虎短误  去 起 未内直线 三
疡 靖之省忆如大两  柱间村庄六 和切过
生、 ie 砚训-过十过   WE
:不项二加注得   孚 间到外相声-击
利 邓 .三多主大 上  如  支 二 漠 钴 苦:，
次 哺、疲-罕- 之、声 法    本 闽因麻
主岳旭余 诅    贞- 诅去黄古作
吉葬-下 本 未     二
去 和蕊渴彼 生       售浊二 王表和
圭 握服上缠 及          者 鹃沸评分
因训 球 雪 涛   庄         扣 一 点
[51 1]               [到
一 369 一



闹床应用伤守论他仙

之 区 全                    型 隶泡 入
很地.家葵阴布光和     海才攻讨移气哄 次
二 龟 醒自一六合汪    公 二 首人加 寺症六
0   温味局和软迄着着洛
区和本使六 这     服水塌坑”区气你
玫记上 刘公证全  了二兰计 尘下局
和 有,下           和      复 各、Y
过四代 储直立 。      项”mw旨着
近生娄、国更北生、        本         烧许于
2      和       针孝 人各
本         外       得 必 区
人 策 要       也       zx 对 藉
本      全      着 调 革
0

1              ，            [54 1)

手附汶海和后印破问  两以槐注允
妃也尹而如可通己     习 陵名夜丰
卫参则大钙言咽鬼      您 气重村二
人     “党烟陨摧
如 间胆饥何牛阳   央- 长 气 儿
爽 增 宋 写沁 二 吉              了 有 烟
进,桂次大知达面梳      天 寺 两 名
别人令静和双当胜法        局 二
时.证象语车温鬼党               其 珊当每
直下桩必忆古色这      证征四州
嫂'丛才则才脚而而        诈几肚蜗
本子因生口当误增        放 程 癌 孝
作肖加微喜他旋吉           知 促 微疼
和     5                   [56 ]

一 370 一



传抄本《康平伤寒论》 全文 〈影印版)
之 大       四
二 一 五-十-世纪   大 高 秒咎吉之责和
卫 和多区 报. 病撩  床昌要 恤 此 上旺 及
一去呆甘 玉。 琐大  士柱鸭声珊 更赵
外 各以昨   东 更  长 技和 主 骨而三和
囊计长高麻 戏疝   高 府三合 命国
取 内一  黄记元     =贡生商  品 芝
似-请于和汐禹  趣     毕避支  泵-和关六
渤 荔 先 东      水         关公    下ER
链苞获面杜 辣     于 二
如 取麻 支 属     1
桂三呈大专  葛    帮“霹  天 和审
枝庆萝 来9  报     机  烛 二 东
该去起土生 汉-    和 有 和
将汀焉从其m 主      和机
0        [58 ]
  而大            已 大
右高基行陶庆=碳  觅去右革所鸭本鸭
站 报出病服和外和八  八 上河笛黄杀双语 庄
呈 0  合计味 页汗狂苏
2  蔓技外自以  首 内 过   fi 癌 攻
水 站根证玲法水  取雍水 桂喘约系
和
外 璐连短诸叶  汪汪并、 南册和着
于  汗 系 先  于 普 去
类有 汪汪业考   水 二站 明动有济
六坝了   续. 升 南 冲人至 痛 全
根 丙主逐全 三报  条 半 二 三-二-青 池
着和和半  旨 去，六，   锦 再
人
[59         [60]
一 371 一



坑床应用伤案入售亏
证 关                          向 弱
出 项       和    一 去 考衬康-大股评
而中咯痢大可大支   浏SEEE 衬 得未寡 内 出
十必诅处入自卫法    有一汪可，二 生 各和汪
戟 隐汤交病于此 阁    微册以芝 洛 罗
大时 但妃有日昔       湾 其 入   去去    元
青颖洛抽以沪合      乱 着 下天高     可
订,籽者胸去 滴       贡 藤、移 下有      最
汤囊些凋有奈 器      3     之、
主 宕南郊浮   而       八 敌 谢 本外    科
之痪复员要 隐      7 才革    三法
基 志清洗面   测       一 海 减 村站      天闪
本站， 紫和       县志-各碍8 成汪
斥了        证 要， 我    乞

   [6l )       下本
员效偶考雹
在麻着或罕龙上拓者  2 和,友
枝入将六1、 刘表 汤 肪 僻    麻尖和麻古训和外上和八
和    蓝 着黄兹者 法吐
雹 龙利解之比胶   如去加轩去-向六
得基场或心， 身鸽  碍订附加站 诸六
时   主 -吃 有    1二在 玫疙苗 眉   六人
定   变- 代    这   考 计
|   和
  刺气 硬多  大 荣洁-二-全 辫者
和后盘，寺部， 不 虐 本 共报 和开麻
0    养 两-全 也本三“| 古 将
人   是 游-让 焉
全 二扫 下得    要 喘利哮罗， 温志
用和而 大时     这着少着策; 县和
[63]                  [64]
一 372 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文〈影印版)
mm 大 下大小伪

下               1
吉本   示首也 “外属味大
于  您未商 共一以来和
甘洲徽 革生水，   全生生，六计业
和   耿洛交 解震<
放 直0    从人
和 -和阁二而       歼在下 可,微被村人

生   外   薄   徽      三 -冰 解   下SR 火 醒

痊m， 解 着 喘     外 而而 雇生证 痢

训   放 当 演才     当 去复 条 “到页
下   -一    顷| 二 站   人 全

区   村 计   汪阁     禁:芭5
葡文 饼 逢生  处 放聊 砍一 去 恢

[65 ]                  [66 1      ，

二大     花.党 汪 示几册
隔念大讲人系玉      每 了及 计 和  渐'赦 区 不
俐 醒故约解册则  人
大 了麻月证洛焉 省着的得下柜赤畏
本。 洋黄配伺紧糙    不 滞休得不正关矶
议   监 疡 剧 在所技    司 生生   竺 而 各 本
入 和莓主凑的计情    状和诈节轿闪故入现
局 和狼之必览区   汪于全汪 人 人

晴 身.友和父 扫    时而能人才气儿aa 1
苑 多 性       自镍 基拓 ee
体外 然野仙      Mr
级 着间作       态 之 基业下入 过 os
光，   证   卫 轩忆      般 你、这本站人人
[67                  (68 ]

一 373 一



芒床应用伤宣论 各吉
    |   主 介
页  以 假 防 实商  之 宕   学 南 着
党 肪了及兴今这律六  本 汗不商街以处
自 诲活气叉壮讼然  尖 如全人和和汪丰
诈 面郊不中着自首  楷 全着该则行英
出 数商症表法和及  不 到 由 名 使各以
者痪在血痢当便中  革 畦本他正中和淆
可床少系身自称  人
第区可族可项计微       闪失湾 天 睹枝行玫
举 证区人鞠痛出此  到 志 获知孙-共
气互许 话哩念入  人
io 谭夺何以 、志  关 先 自 检 气
壮 要-和 5 损  有2
气 液葬 知解 衣  0
人   的
二三  5701
着 网可赛弓们届侈   2 |本，评
除着更司豆在天等  中 徐生-和合 关机
陨关长计桩才气元    大 路。 人台身
和 尘汗己枝也泪大  人
和略豆角议妆其便  《1
和人替省让  1
香六人  中
妆 炸 参知痛  圳 查:壕灿
“建 人    0
  阁 在”.闻  大 二
wa 孝公东厅  多 是册 3
[71 [721  下
一 374 一



传抄本《康平伤寒论》 全文 〈影印版)
了县大 主     逢 FE 而      并

本 支塌居 各   5    你 河和区加下- 此 巷-线
二    二
六   待 浊   人    出县 丘 以     未、 全
三”内关着 其   东 >    沪   用 痪文才本已

着 二 肥逢    系、取 永吉性 秽

者    到 受。 司     专-   2      寺 -
人    证
和    是 评-，

去    亏 车Ta   温 三   洱 扩     站
放生     让:

站信晤                   [74
                气 是 西之人秃挡起

耻和高原邮歼，    和
0  提去人 证 胺以   “但声计饼次葡略
外 味人击参徐么拘    失主着支和党乃六
引 JJ 参 浊 用必用 扬      着 之 下 瑟志主 条 藻
这   雪人弘之罕&支 沈下
最   善w过涌水     也主砚着和白紧和阁:
寺  和  0     当禾翁当未和砍忆
区       大 丈     二
这    置 案解只 昨列递
ER     气者填帅注入并
人    由着坦附主征气
去        2 调才孝子之鼻工

这    寺    要   |        置 也共交和毕高可
组        尘 不他主汗婚收

[厅                   [376 ]
一 375 一



坊床应用伤寒和论他遇
海右司薄刘帮疼交 帮益调服右高次欧
分三苏共三可和共和郑  二确局上拉夫和需
温呆 讨服味罚和主  水千尝合味喜罚男
三 以 甘 昨  2区  支   4   气 日以善  邮
读 水 中关阶  xj疏 主 讨   访革澳三站再人坦
刀 鲜 也  六 支丰串   三 |拱方脾和 参方
元 价   莉计才  者 大，  着
取 学各   取 名     系-。 贡生   了
一 世丢   三 本     一二   5
和   升       处     .庆 役纤
和     志和革     支      地
会     海 烷和    尾     海 攻
去      分:页     内      瘟  ， 狼庆
二  [775              【38 ]  ，
座宵证茹例服陶疼  涵帮天蕉其宕日碳
稚 受s已 主 若 向 商确  证 0宁 各了二
去答联之耿消多更  股味 高虱出版味
    尝 一洛艇汗孝      丽人 才
支&沽 灶 。 健尊大而     本 支$之 省 戏 撤
入下人测      和
伏 站 ，利册 - aa      狐   冷汗白
二  微 饮  -人义
本数 次今就仁       外 而 之如 服
麻主 冯罩进般   去    忆 汉 吉
”之 着气烦-他      许   在   浊洗二
     2       六
[79              [80]
一 376 一



传抄本《康平伤寒论》 全文 〈影印版)
水 中         着 交-霜1二 大
0  右攀狗孝软任不计
啦共也.妈孝未了区   二 可叶子 了出有友贞复
证 直上交二 拓  未直残生气益半水
盘 心夸溉芽 六   ”汤交者类诗革
L伍   仿效- 卫 轿名七    长奋方琵槐例沾卫
水 以面病有汰次日    站
<多  外趟人区下   了  至-对-村 失[A-
区 着 过主表    先    = 昨眉总 =划
哎，。 和齐着竹之而  苑    鼓 由净硬
这 兴-下-自  逢才  桥    疡 枕帮更
人  二    主 子 符 丝
省 主面心 被   得    之 亚 县 证
未  引得 本  水-   逢     "巴 主 天 叶
[8    [82 ]
考 侈 渐琵
枪最二占施拖温本  人
子温并三 了8隆巡内   基- 严 所 是-谣 匣 汪汪
生和办后味吉时一政  2  下 韦.半味喜
要二两 太中版:者  思  过5 疝-
将县琶效攻效二了其   条天二而天站水这
志簿者中 中ks汤二一   a下天得者本迷
二   元了 ， 拉江到外高
区   下 和车  也向 - 殉沽二 先
和乒 丰 桃臻党 股洗   汤 侯  室 黎 毕 攀收训
去 地洛  5   主 了、  二
汪汪 计      EEC 翡. 人
     当    全  子  人尔 妆
    J)孤-  豆:  二 琵
[83 ]            [84
一 377 一



六床应用伤寨论全吉
小:区 -介    厚 俐       微得玉 下
便 疾紧湾右郴补寒  涤才攀孝身耻委壹
孙 -了于区-他沪、二 多二 子予盘夜中 禾
夭秀以二味高主罗  二 味过部大乔站人复
着妆扎和股以  之 心  豚从半生充困区
好议繁刘水尊 二  温水阔汕着静下秆
洛主大和进三村& 用  利三有十乾熙之讽
和  删  二 儿 而  羡 吧 后 振
湾火之朋后   芋  豚 后  挤-示:区 案
4 十-志和检匡下:， 权  筑 老   至 疝 球 本
僵之失二取实时 不   恬 到   涉 所 告 微
利 复丰着一 慌生 室   Re   2
外 英,微 复 牛   术  入吉。    颈焊 区
签 ii驯 卫 去     手    基-去      汕 不光
(65       9 :
下-大  皇
降 酌取吉乾部    汗-它各衣交淋国之
纠病、 二善善与九  困
牧区 本面殉有版用  齐家直志雅丰塌
和  次不和视可旬可爆
卫生 水附知 也  证可了环改并缉者
孝 出 二-所等太 和需     必羌钞计痛汪不了
振不 逢甩和  病  悦放浊计孙绩可-
放生 孝  人  慢芝胸出可省间
据 其  耻    荐   人
地人 一    微 庆刚森伐于良
着仿 外    天 于 贱 额 汗 细
去 大  去    着  要 恒 2E 册
喜 所 、 小    不   已 而 陷 出
[587   [88 1]
一 378 一



传抄本《康平伤寒论》全文 (影印版)
所 独 侈            大    臻 大    枝
当 其    靖 未  了栈放量时可年商议
可 才医之贡本人站   部了凯家 商人禾党
攀当未此诈和有当    式 香 污   先 上刻 弘
有孙鳃才下面复称   聊和 自   曾 当 痛 ，
训和机得知欧复共所    复和具人意 不疏逐”
到 身 下先迪下汗   栈线疯，僵共到
 全 站有 5      要 复   站 这 议
闻 二到 丧 妆- 贞， 间  f      种 寺 外  囊'
议和开放下可鹤      -语 之 满 坷
收便不天之 挝十      环   许   |
表 自止鸭而如阔.   0
二  二
主 入瑟 许上     术 权  四
上    (89               [90 ]
便 谓 从 介     虽 屋:                |
不 或做紧     . 责 计    伟枯落海老和览入
抽检焦二放大洛出   菌蓝 隐鼻大  志 主
莽 让宇关使阳绽而  疯 安 中攻味甘作过
亲人和下和解   本-一鸡肝0X
癌 惑埋往Y出改 二上    0
恤枫记未和人五代   本 甘:示车.一生生
有下 或康由证调凡  加 渴吧谤和天善“页
和   人 光
本大兴所  泛0  人
状亿而告王尝攻和  了 娄 生地 乒二加
新下示请村了胸“ 襄 现加人三六并是、
小 忧呀可技术 各   因 人矢县务去和牛
上冰或未成强 工    弛0

[91 ]               【92 ]
一 379 一



哇床应用伤蹇队全各
铀如生面不涉放中  胡面温亲服志病体
浩弱疼涅温鲁融颜  沪目区闯紫主从作
寻气如关外下二其 |
族 六-卫微有乔天"去  小和甸三二渴 旷冰
胸屿味汗微着赤革  让-泗 -也 -SEE
示理子例氏去如和蔡 各多之防疫 商开
正疯年逢着蒜性如  琐还各教。 不被
部人订项去季师和营  强外个面 玖化
分气喜着人如相 要  小食绚两 使食
条 因善去大人颖硬三  盆 而捉台 志隋
入入二人加和巷着而  和蒜 肠有到以 也
未 骨面大主本和心兰  者和下大法 呈"” 扫
夸-.生类 支克|下-汐  用秽和序治 痊这
二:和 权二着祭下  综 大8是 之 胡 此
 [93 ]    <  [94 ]
主 人
桂 小不训电并   <不伪 锐志而
技和建 声 侣通 中也本 者蔡必认吧更六
条 中逢到-击五食商 机词叶中刘上中生
声修光疗日喜角 站汤具因系释冯痢
其 十三聊着址考水 汪 商人有可:火水高
和 吉脏和 把顺古  失给只末衣半
画    六 儿汪站 从    区     声 而    胡建遂升隐
主 【后闻 民 海     UL   手中涅的 名
二二 次入 但泥服取升
省  少两主 开朗  息 匣 天 -扎- 二
喜  具之路 般 根闪一请和外让
机  却博 证效 日去
  中 2  发 不 是 丘.内
[95 ]      [96 ]】
一 380 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文 〈影印版)
汤己荣大主人馈   适 多 花借
尝下下训陋之寺姑 外罗湖缀站湾上右莉
调和之各诲病， 二和麻 复史赂十你身天
名 到对-人二呈三 出  光村在巴 三 不 其 味生
人算微在篇 本而 礁党而日营肖网善"
得 类荐上 属镍组总微不宙县水语
葵二省先五  中   加图利角耻一一
本  站-区,的:机-外并把
未4三 而   本
区 、鲜举芷  遍股贰鸿 三和包民
茵1晤二汪  主人下而 服老
各 趴谢和  世尝吉本 四系大
党二 和 中   汤加 站 过
沪 良止本 汤   以 变折 六 委友
97]     (98 1
冀 饮        核 外下大
乱认突兰太承车莹  让了头角其酌为若调
小扁十博信  中& 胡  4和所，己外商 六 自 各
盆牛三更味罗两  杀商过不下秋下和匀
利 二 蛋芍以础 赤    小 解解 也利 知
长永生汪人本 大 允戎六调着 医
大 解 溃 台 姜吕洁  纺  名 疯续辐妥入
伪 了NT  让
蓝。 误沁藉   吉    若可胱志和仙人区
半、” 施内和青 -到 后  村 为攻其沁靖下
向  者 县 二  相4人  堵委|人
政 ) 提升  放友和参  -让-<证
下    包 衣 程帮和 其
刊 ， 纺:羡大   主 ，末其 自考-也
驻地.作内 本   着和 相外自 此作
(99 1         [100]
一 381 一



六床应用伤案论候息
肖 证 伤
尼族宕业内右识
白一八合告耳   谣大上帮天牛铅上到
诗 身世日确味艺  股 每 站 帮凶弘*凡 胡 广
王  升 如 味  AS
揽冰之罗火上上    其 取 大参厅
盔可了构雪和微升   了子 -冰
沫性油村部拖   更-5
条上尝小 上先升   司了到 白次、，
中调盆， 食牛   沛四
毒和和不 光世    二
郁刘 豚洗    淫 为  Ne
E (0         人
生了和                  旦 满 蔓 z汪大 然 大 证
抽 届 陋             首-向 二 气“耻 而 使各
居于商此允俐时伤  至 哎 赣流 病 前发银 小
管人一于作家共宏 三口交省中我 钨机
本水中诛靖入歼用  入 翰 全 共 盐 人和入不
放拘五责自殷迪省  蕊呆 图系以足委生
共下于也汗省加强  缚籼但必火后 辆丰
人英填参加出瑟日家  的或瑚蕉知人必教汉
汗必和区电小守级二  控 个-行业 革 宝下人
格发而核使大天 二  放大 纳 副7 本:关
聘给大天剂刘其琳 接合放生中 大 淄
以 证-许期其物八朝  床. 人 戎 各三 生
下国出站商馈 而  全到 曾这被 EN TR
二 大  各强膛和人 组意
稍 钱 乓 剂 其 此，  二 诈鸣训 4 时有岂
[103]         [1o4]  2
一 382 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文〈影印版)
批 不 售 到        谊 大
二右直村授变紧筷  几火吉隅剖开外
外 无  支雪动 者 际，   咽部加病当被作风
内 陈竺襄主杜涪   类了下为以污炎伤 要
庄 以电归 之 朴遇   汪海火炎出尾类计
茶 四 高讨  击 和   血北部省全证式 沪
范 :到   着k& 号大       臣   2
了到氏允高   等这        而   承   努 不 先
2        SS
间:贡1让      本
去 先,   和  SR        这:   著   St 名
涤 -攻-落 于   泪 登       王   人 有昱 葛昌堆
温 允 肖     崎 和狂.       人
股 滞轴大 蛮 队        而 油# 苍 用
二       翻 人首这
[105]                 [106]
Mn       党 光 湾 夫
令 个解 火海稚遂秒  肌 要  技和肺 工 划 邮放
共 全者页宇和痪名六本 疝测过二尔和
外. 牛当商漂 及愤    aa 了 革之噶富标
庆- 一芜放和人  二于上
蔽 首御用 民可  人
区     本       壤 各 一
岳 有咎:炙 印天     1
于: 并 囊|      险   眸和。 桂 去上
证   而 齐 镍   熙 海      逢   吉
动 解而笃 玫暑     区     由 证 才
着 多羡校 廊再      人
必 和2着星 2本功      人
[107]                  [108)
一 383 一



时床让用伤寨论爷积
赛 大   车叶大 大
未大久 冯一不孔大  识下他卫虑力上丝病
筷柄此a 二大钠防  有和 二 人闽考人
敌羡以二日失当和介  六 此 竺十晤放 也. 此 及
不此酷二汪 有防则四 罕  洒 蛮 隆猎洲数六教
钥世呈着卫细紧 着  区 轩微风由加获 生
途但之不者邢弱如  竹 承 站 所 客 讶 鸭
姑 大测志用者 返浊  全  二 信息
此人陶致麻寺六兮针  交流和音 不责沼
和羡如现负机 自从  .2 区 糯闷 钥 气 消
尼 当 丰 oz 证 警  了 先， 了. 肯 微 纱
到 韦 座 不之出 迪   着 2 而 示 砚引
条 区-二 食天过去   和时了胸 只气食
筑含 加食 AL不   合身中 司卉而
也.五 食三 生息    攻才痛 站及元
 [109]       JE
大   请 茹不 大       淮忌斧 其
梧股吉水站村入雹   下-这 喜水党赛人人
痪 一 到 择攻 主- 演 聘 病、   大避二着工吉  因此可 有”2
下 南人入味 轴下把征
性 和不 六 蔓高线 健 人 七  商 甩 柳  志
隔 下 条 站 测 自 绽 日    2过、全   外 扣z天、抢-
沉 更 二 襄 抢刘 三 未  起 时 四 次A格生占
结 服 计 蓄 着 孝 蔓  有利 本妃 亩和沉识动
必、 基不现下芭仿  者，洲条2  天二 二
大 和取全8主 血 罗 在 RE
狗发 三站之乃在胖  钢 血叶-一 革才不
和  符下机 本让
馒全 去大 辐生而  玫 >认和
和多 六4  上”下
、  二  : 年       多
洗小   遂 丙   若 用 云    KR   局   黄   梅生
fill        [ll2]
一 384 一



传抄本《康平伤寒论》 全文 (影印版)
藏 难细钢钻和咨问鱼
下   持- 治沈食滑己忆大
       江   租  才 An 也 撤病两
   隧 为故何 三有病

使   荐.  可 痪负站拷

汪   示  本下省 二多
本   入  咎 利 然 和杀有 寻
   未  去才洛放净有构

东   亮 上胸已阅技

下   本六

读   其 有构 阅机 全居

屯   人  六 可全各如

及-   二 何、

1113]          54]
邱、 大 寺拒=着-人-天
死千直结了而负病 -  大使升天痛表多陋
站和大和铀以区侈和训  陷不明了构地本图痪
胸证隐着成於狼  入 和但则气铸村肪
证共 入项帖除责上  敲身强包中也痛海
站 耿 筷亲匆而而胸  方吧和诈站炸升绽 而
县 洗  强狼元五滑   爱出胸心五入支
类 大 0   半 儿大哇熙微数
料 着  本榴 这<站   也 塌了人蛋工程团
着下 .症卫因翅可   直 望入娘动计暗
站  的 太 人入 玫   2
让 下 早交四 也   谷剂主气寒而监
汉  二 放 也. 作     为预壕内通云久
二     刀而老人阶申下 邢
县|  未   贸      遂 未 内 寄 壳

[1151          [116]
一 385 一



早床应用伤豪和论季各
嵌伤痛痪
右者大大服去右大 大 罕投完了么和赴让 2
呈 429革 侈一光三商 妆十这关熙通一本
几 所汪汪 了鬼"升 四 味 多  家 钥加上多时钱和
杰  全 得 知以  汤 日盘引和效服已数
科 车方快硝水二  但 名着桔检之自系
1  半钻大和贸如一络如
哇 手针和  条在丫 六基帘二绎
站  饼交梨 负 实 上万合护
坦  版沛着全  大二机 遍 可 寺玉一
4二 07 才     内 大 素    为往 主 沉 3二夏
委 -硝  讨 贰 或  4人素 之而 不人骆细
友 守  敢取“  钨多赛 奴 下 省 提
合   末 二  徽和雹 二 蝎，承1情
.全   衣 欠  汗 者 FF
WO人        [118]
下这 格. 大 由  回 大-未 和结 大:
右贰松关大二了瑟者 隘思现二防了酌三寺
和 海口 病 着 微汪病 服 二
时 却 人售和宰类析借 车 下症采和= 洗
3共 痛甸二而奖入 必 之 卫 着八二 内
水年肪济下浊诈泳 桔- 其 日去本 浅
和 贸 本得节夏 基
升天 放之个卫机 之 联 促下元角 者
杀生帮着
着 知小姑 可小过  涤 起久上比, 乔| 但 二
后 匡陷构席有不  活 放才作 由全 升
要 详4 名 者 而 诸太  咽 着帕兴趣 去
村 埃汤正光便  痛 口扒全居六
第  本 口逢千下 .个
人  绿-避:卫上 僵
{119]      [120}
一 386 一



传抄本《康平伤寒论》 全文〈影印版)
于下朱江 商
三差起之 在了本脉者       岗 右 坟 文
法着意其队次沈从    人
小专营二庆涌时 夯  浴室
机 之馈被以者着和属    有
人  馈 蚀    获
区数广下艇下锯和  # 内 巴。  汉。
蝎 本 必秀和押雪肪     联。内二 王站     效
和 实 的去五 脓细    政 己 全贡    澳
各由者本以 沉事     人    二
庆贺肌更六 ， 滑者    秆 更
-多 文生加 背山     狂 苏 具      专
形 挫和类 只    也 )朝     4 母      村
厂商-过   ie    赢 中 于     包
者 知 上上:其   汉下站、    者 村       豚
中 2革           [122]
四 而水身和五 .，         村
其不洪芋全现千茂  下之刀索绝推量太
2这  痛上人和判汀第叶阴
去则六到和人逸病    有村风人，
旭参之    池 在     结 日鼠站证间结少
上 假查解   洒 脏  镶狂区 说有芒儿珊
起 含令给       0      习作点 本旋和作
生生     挟“必    诸 而 已   站型千病
出 基 .府  利 比  招隐窒 二仅旋玖
人  明 在  着 训 宪 只 愤贞项
 厅符级  二 肾  xz比南水 给不者强
中 册 希   下   萄兹通 人语可痢痛
和  天入未 不葡剂或
现 汗 以      伶 利     将人
     [123)                   [124]
一 387 一



篇床应用伤寒和论八秃
僻    作 经 二   全      竺.人
菏 坚.养娩有水人  向后和 过
起权殷王小击友者 全下人下和
9 慎 访点 学着"七硬   簿国以 到   千
茶气如融胡其公营  喇 李'水三计焉 处
微上上和揭经于慷嫩其  齐涡和锥避为丙  寺
各二状水之千得门   0  志
囊仿着通 故寒确   委表-昌人者
直必此未 局志其    公 三  世人 机
区 升   齐
焕钨共日 胡作面    骨 二 二  主
席 入- 明  汰 痢 肥   草 湾  宙 前  半
微 各 了  和关=森=过    各 池   判必 声

 [125]          [126]
5
未 微侈  衣和而 俐 可 贫稚下伤
县入右根些囊牛寒  沽日 让 自炎证浮业
释再天可圳加小二  全 向 要 me 三
人  站
盘肥以策 烛不 日   入-Fa省代铅日
S 有
人
-本人一  却演而设站类大诗
由 放生  竹胡旨不有 合全兴出
人恒 彼 二 直 全-下。而  此 手册 了用生加4币
站  出 在 守卫到 革 细事紧
aa 划 高羡瑚去  而着胡民和在着必委
人  制复第而分 禾的8下
扰欠:店主呈责  着 典有浴 谤 卫 革 交生办
、 物证两善之往沾  心 只主人
[127]      [128]
-一 388 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文 (影印版)
元     素 引 和人大   司
戎证) 避二     过[RE这      业
和  先海约寻本控有防口
利尿 本 刘凡削吧而   花和主 下 行 中 这 旗 口
示 机 于上|泛   <二芽出妈自而
未 商 -诅[ ae 汪  迟  史 作 午| Ha 竹
闽而有琢 一建委站大    委 有 吗 名下
7 耻 了攀  大 志 由1融-下之:
下下外孝， 能运胸  锚 行珊轿也时
其之 由 卫大关豆议    出 请 表 ”去
必针县站诗人和夏之    疙八下 可  案
需 入  雪二3    寄衣请 “受-出
阅宅本-请  心 潢   者2知、 本  ，作
贸生  绸  沪 面    二 汀 基- 郊
[129)          (130]
网 写 大        全   数 币 子操半
填 下'卫下去:内牛碳  者 -关: 大 主 关 启:滞计
过二,芥和合工林着味 冻凋贵国前滞之深
六 厅 康 从 图大等  凡
病 和二本人
考 稚授自不二肥人各  济- 建了Ge
间六允状除鼠省人 珊 ，豆十下2而说失
多头-二省环村鱼  二昔广和所少病z栈答
类 本 总  明 .波 放 四  和外 等   僵 皮“显 着
了  洁 有  不 浑寄大
和  更 多 7   之、 轴  0
为 烘 复 县%国会 沙  给  考 注 出 半
您针下 和倚\瘟十一  更   “二高者十
辆四 之 并肛上演 外  坪   签责订
[131 )          [132]
一 3895 一



六床应用伤塞队僵遇
和           让
赛. 强 碳 是 全         4了 伤
复出稚 寺  半间手 讨   ee
下   ，        心 温      让  二 得 这
达 -请-三     。       和 -攻 阁1)症     源
有 复 内      黄 注 再     证    丰和    芍   ae
内 吐   淄        到 温 太:   和
用 不计鹿 珊    过-玉 开才  全
中 条 人东声               趟二类:    可洁，
下 再 #              ，   、
下证 用请  隐     2
|        症教 涤   过
[133]             翰 十    再    上
刀
汪二男下习  本
7  Hg 二 2 二   综-   五 中挟佛光
0    二      齐王帮- 过 腹 沙    SA
人  0
盔 吉 沙  汉   泽 关 得    栈、叶、靖寻   Is县“记
息 刘 检丰 本       0   修 利和槛声 宇
二 站  号六医    这  帮证 信和
人    力 二二  烧 下 芝
Se    之 位 心       人 团 菏刊 蕉
   和
0     证
型 禹  引   机    沁 音        2 全 后 和 司、 叉
各       名-靖    各和下 从 未 下 2
宇   0     RS 席 呈
旬贞条 及         海    素 二 医 鞠 生
[13          RS ，   j 剧 坚
5]        |      加    使 3 人
[136]
一 390 一



传抄本《康平伤寒论》 全文 〈影印版)
   气 侈      去   《人 者| 大

吉代旋陈和拓轴9人多  大 f声去而滑痢轴
元 家前花色全 符  博不其和小家了到上<
曾二范-攻证:了全 本    夺 止 处遍皇直三味
高 臣 站新碗下   二 枚 大修升六
证    瘟 本 董 复        御  永、    人 趟: 温 泪
司- 人着而党   狂人论者可和牙一
人   由而、可,庙二让
庆:淘负面山昌       表教。刻行升获
古 二生未气果   素 下 人
0      0
条 下        角 闻 村 荐用处
   记   号 微       者 局   全 落   去
大   瑶、 ”只 和八    二
寺和    叭由所      0

:  [137]                  [138]
二 可全                        es 。
性 贡 半有 全 厂- 二   一 右 从 意和汉 滴 利 大
全交天后比定   和    多 二 蓝“m上多 如 着 纶
及站更味困滞   已. 时了未福S* 主癌和
且先禾 、老22 郑      败和用 和宣#部 去口省
关 南 得  本 汪汪   用 别才全贺给上曲出
民生
NS   二 着 一 笋 上 不之 诅
呈 秀全 译 计  您 岛 忒 全
0   全     周 数     大形 嘻
可-病 = 温 aa二本    地 已    玉不 将
太夫站县 可      举 会      不 强 李
注 天汪 -一 系          七 治      得本 取
As      息及， 洲
本       着 取      外熏 而

[139]                  [140]
           本
一 391 一



床应用伤寨和论俐吉
烛栗 介     、 和押钨
六:衣-炎-类二作  龟类和拱县通高知
水俱中入前数改康 人大蔓下一味秆宣
效 光.答隅下  zx 支  矢、孢 诗 驳 外)性 欠
升政下和世率  得 洗   汪 = 条与<水套万
者于儿省有 人锯友  天 类| 各 丙 训1  袁作
们局和所尼店 十计   私汪入江朋于，到
遍大夕名带  万“各   5 2人 千; 郑
加温月若在 二和孝   坑 汪生-汪
人才和不振暗 曲通   此如交立敦 路
答上解元傍 蒜颇   德逢全伪汤 和
海站的、站，是下    吊 有立让万
幸 煌 从  41  内，之、    革: 这有|交二到
  夸 世:     的   AS
之.而 芭  消  基 .未    藉 丰而-柯 洗汪杂
  [141)           [142]
捞    人   -贰黄酸右去贡
着 年 之.臣大 向入  2
渍少 着熏 人饮终 站页加外呆，、面声
和苍 瑟  蔓 少  水- 了耸   耻沁  咎-国信
加今 惠阳 和鱼的   直人
牛病大届 、 表和气    其生和苍一， 基
和,自 推病、 证证   生画善”寺 享，
生下 下民 著旬  时mw 注 镍
姜测本证   隶 攻   歼” | 衣
沿荐 及儿 姑笛    叶和   到 冲
之 黄 愤项 全      去
和苍 妃给 参合   大  泥 大
本  而 区    过学  温， 本党
[143]           [144]
一 392 一



传抄本《康平伤寒论》 全文 影印版)
志估     者 附 自作
腾生帮 高 黄 小 害 服 右  右支主权十子畏罕
的     二 支8支 树 汐侧 和作
查\叶 人 高 于 中 升 呆  味 革 高 笛加主不如
赤肝) 和参   建 有 生 以    0   节 有 过人
NE      汉 计 -了醒 涉  和
了高       机      水 者 未- 通.
二   站二
:天-军冀之中县寺  处 租“ 主 人卫啊
隧千站 果 到    到     食 下 熏
ee
二     小生光 六
这”于芝     中   皮     法   光     和覃 者 炳
遂 鹤支必 -和铀， 洱    1    6下| 支 多

-045]                  [146]
三 初\地市高阶去刘   放二为-天 六本本 站
服 一 三庆   村二示-三    由久放 几 碍 守信 寻 本
部 县 了县味大读%o 股    六或 请 疯 和 [ 侨
RE其 到来号 自        真主 看 二 二 沁走
二 沙土 各本   人府 被 出半 共 草-到
AR      子生胜-到-泊全 如 同
汪 二是直    逢    局          才各新 气 烦    各 往 亚
引 狂 “用       本   便 中 小
认定   有于    王          名 中 但    交 司 气
|       本-从-
怪许 知 天           于
此和揽 去                    海息有尼 开讲
证         译 所 风和0
本        友之下和运 费从使

[147]                                         [0148]

一 393 一



六床应用伤寒队像考
STR  _      主 介
右京知寒复股右铅  味右开机放过罕地
忆 母 县半一旧  取 拨 开 中 人解 服
汪 训话作乐味  三味麻 胃 而一
以  升 以全 主  后 升
三  扣 有 二    和    和 现、
一 音9房 条 胸 关  人
  0   请 渔  丙 姜m 大三
东 和  内 二 大 和 代 闻、
     去 二 站      己- 升 迪$ 卫     ce
亲人   料臣王幅人 鲍
人   商 雪证双 性
人   及 划  本
5  条 海  瘟完  .盔  并
隐  这   县 苍 是呈
fl149]       [150] ，
了
日而有续术昌  阔之忆实网有问准
人中加又控三  电 元-轩和二考少日现
防止者'防过 觅  何痛趾必阳责商明
世/不 过未赤天  练胃灯消罚 有病
主 拓 胜区 办 失  疝共十阳香明基
目击本  陋缮宝夕红何及、
职还已中一   骨于大末正说南
镍 四 纺上瑟      滴 烟便省 了苘 岂表
必而演要和涛  恤 蕉纶衬略者有
准熏 几 未 本       马   艺 放出 避王
， 治. 吉 卫 个和着   类- 也利省大也
  者 条孝盏 锡  小罚陶着
  为动于司  痪  便和象习中
[151)   |    [152]
一 394 一



传抄本《康平伤寒论》 全文 〈影印版)
          误伤币本
少春间汗问大中竞。 贸贱穴办太倒中间
自考 吾自局便救计  宕其检畏阳男主电
司何病刺责妆烛为  人
即刀有不遇项固工   请抒坑租二上吝
自和苦得恕渍此团为  入属汗明病 日本和何
尘' 已.奉处各.属和天   期 陆记也琦自申
出验一到狂丙也小    孔明水 纪业深自
柯 得 月 | | 使   大、4、 名   入 此 声 过
定之 不天人赔刀不此     食 证鸡气郑
六 一 芝 也逢 更 也     而  和了而己
也人月、帮: 可  和 津     到_  拢`明 复 下
”0153)           [54
ee   碳栈全才陋
六一出伤便僵革侈   其网着站表中珊趟
圳 明 好,宪 难 自 在 赛   人病竺于观案胡盆
人   普 乱不出攻大 他、
和车 明明名认给、    狂烈尽#着 人贸
车   二
人
和   盖大和了徐重 和僵
腰 境、 和柚  De   感人镇 兴丰和食
商.码 ” 计 大小高   和
0155]            [156]
一 395 一



嘛床应用伤寨论起昌
答肽孔时机。 黄经 防
发芝现杰基区寺避  明 钦卫交和气耳行表
让 小 栅 帮而表装 型  多 其 形了江河区 皮表
人
  ne
<本准 人站 本要  宣闪本示大汀迪诗
| 其六悉，唱 尘  未逻开酸着而以坪
腹 够全本中 你 出  刻示囊着人沁小从经
计 ,小引笃 而  号效赛表艺全上雪作
Az 习] 串 成 凋  下者这不天利克其
放微 全- 曲  俐吧条疝痛二心商
仙人  家  着 溃-丙:不 于 站
 [157)       [158]
和  诈 恼 身  去
朵此陋有了酌痢明心 隔壹卫大全二此轴
识必机畦划任病发 最 利静开区员令和柚
术弘商但病张被和  英. 六 冯 多 铅今大焕
和
汗 瘟者海 入   爷目下有 的站夫下这
出 旭 内而， -es  赤郑茵了珊公信国着仿
医 站没村 袜     包.死满外 不归 以和
章-. 中 地   届E 二
本 也 余 而   下 藉可柯 六 全 站
商 和 党，三  ee
二  纶让  流 划 外
[159]   |    [160)
一 396 一



传抄本《康平伤寒论) 全文〈影印版)
上加   本
不 计 大党挟 商 习 坪 忆 人
机和环卫未关在 二有史，页 这，
可稚注机纶滞丰着  SR
半三册 示 便  而丈汁 专  气
所，究 南次不 民 不  溃 到 先   泊
流 着 3起 心 提  AN 汪区  向
其 外 了全天 炸 此  温和夕二 突:  和
， 距 本要二着 者  再去煌 六  中
和大略 酸其 可  正 河 系  所
注 二二 二一  乱 月 定 生 过于
下 共 汗评必 ， 调  得 志 稚 珊  信
[161)      fl162)
胡 要相 由少水吃气萄坡秆
商基分三鞭孙 中 和不 必 虽 六 着此-清和不
砷改进思轴和气  可此和必此用大
生 之三 到 遍  放 小 项朋但迷 小醒
大 有赋六大   直系复汀和诛家六
伺   介 村委          所 了不 多 几:和气 六
”柚 航 外、可  汪久银知万六昌
新 油悉      各基焦和后再 “ 税
着一人    去 凡 由必攻人入有
亏牙一直 委和   和外大向沥之现爆
于攻 “二有志    待人鲁钢不关中腺
条 全 使  气概次到生和拓知
可:过    城西 所卫失 气亏
[163]    [164]
一 397 一



闹床应用伤案论僵蜗

多 稳必伤          了
本村   夫   了半了乱之烛玉隶
眶,22 至和着包引 夫 县天气明郑人骨氛
炭具 + 呈赵汗和视划 一所油部一便雇渴
增用把 条办郑名误误 和外隶主扎服内 其主
而3 有下元兰详技 略气芝殷报闲入之
不冯中 生隐刘洋产 不二，关茹y 多加
们和 靖不自纶清风 精一 测直则主北
短和着 所 解和汗戎郑 所区 发十所记用
喘#力 苑不若着殉声 着觅 本更证漳昼
下一则 请大不和达工昌 贸 中 请本小疫襄
和视示-上必语死其夭| 更 炉 而 和栈 条 外 王

话坝不衬 随首党 所气 项县志或

关| 和过关 识者 全 司 ES 汤 国

获答大于 圭 也  映 再 主 二

 [165]      [166]

志和需则汗像只下许
党 台克但罚防往日 识合齐津罕坊者出
过但表瑶中表准又 详. 商诊认中以 通识
碘 天病耳必商涂不 焉 有 着也 次和经 办
然汪下上直有训不大 尿 高 出 有由 环力者
污 出血:大站比可但、 发 血 大 了本 可岂
内落语了头尿有更有隔 汗香 人银沉灾下贾
则和齐执气半商人往 肥 请 难 饥 而 故基之 担
贷 期者海关闷间向 诲 以 鸡员也和仑ff 原
此下扩有云气痪 口转 表谨正之在
将 鸭之兰下注着 口讽 起而大天 甫入
二 口上- 标志孙蛙 中以
详二-= 全全 让 下 和不 王灿 过和
了 和:玖: 着 萄 AAA z 4 久其坪志填

[167]      [168]

一 398 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文 〈影印版)
则芝了入承许二大唱    汤了海关有山中
巾. 六 明气出丙疡衣    主 主 齐心 不
恒-卜 栎-和六和 小汤妇 沽馈必王
oa
语 患 而 而 万 务 首主证上和写日者下
站 宕 时 训 证 羡 迪 多 出 僻 困上去、
RE  轩多 长名胸副
针留香 之贿 自  生着， 不向了手生
于  雾和不 刘直将痕
二   海可 荐如 声客
稳 大  德坟 并人三气
灶 证本 帮撤|和  天开 郑和参.之勤

[169]  [170]
陋芝浴表 证 月 防   滇
明 | ，记脱 崎兹下现波各秽不
病 不商旦因澳六 汕队及英和得胎明评
内 交甸痢忆司可尹尝
站二-要虽涪性 厅 徐及久有哆气生让胡
和东中 晒面检纺因小条寺
- 便 证 于 间目之海和举证主
海 册反站台 赛 之灵气大外衣趟壹、
is 着.圣明 食 下  小贰不而误交大
侧  攀站多洲  村   差.小 通 和赵 然 上 便
和白   也 放N食乌 请    外包和身气汗和急而
外 坑站则则 老  交有不斯而通吝
局 入 履纪喜 郴  病漳符汐解 计上
[171]   ，  [172]
一 399 一



六床应用伤寒论倭各
食尝了殴狂负散二  名并又抱政你馈硬
窜. 竟杏鹿攻末路 下 笋藏大宙乞拖次一
芝市二面不滴着了且  焊 道生二作全揽叶
 聘通可自些条 芭 商及和便次部之施
”这.了玫诈麻许  4 一峙中人馆包铜
着 之 中蓝沦    一 数巴攻关六 秋
这  二当天澳吓  优 了志以如乱风
入 秆从于不  枯 计 之,内指落.向
所: 自 省志 尝  蔓 和和 书有孝 委 夸大
下0 人 条 肖  入 消 试和站 二 可 监
大 大 使改霹 江  伍 诊 其交配 萎 沪
  镁 使 自闻重 本  出访谈以主人入 顷
网 完 剂胃黄 但  向 雳和考当村,呈
站  和食入 名锻2
 [173)      [174]
“水二汀 陋    孔 之 大隅
智和田备纶吾表计 胡 下 易 其 沉 为 味
布 忆行化麻商也和摘  才 而 入 二及
省得及可峡  和
杭,香 玉出语尝训近  中  名 兴 全 扒 A
子涯 而:者关公 诈 诗   焕  必 者和邯 匀孤对
志和藉杰不晤证于出  接 王惠二和
< 注人主攻 唤持微  糯 于高居 于去先
人  叶 当灰扎 夸分和
人  有 二获 务三入
2
[175]      [176]  1
一 400 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文 〈影印版)
汐 原   旬 食    珊 天
和宪逐了所商作商人窟者  大和需坑系微病此下
汗海区人有和人时于  卫衣欲气乱人有知
宇和庶尼炸儿不着大  病 者吧澳器小焊%关
去者淹生着大本承受时腹 是便说党<
2 下 -属汪起使气  抽直上 局  2
洲从一出有拓 汤 阁<人一 盘刘于要不
” 汗 现易双 六  3  卸 “三珊  加 大，大和芝太
下必解原 卓  闪  其
过了台又歼规 最  会 其有史气靖
妆 盾状大灯  太  和  用
气下日使焊 党   出  去 于 阔  满
交 之页思呈0  入
[177]         [178]  ，
蚤 告 覃 也本  大 记
尘出 联首也 数如宗  贵$子 思 修 足丁脉秀
必多 隅守遍郑其不  开仁如人鲁货胃湾放
多着 缴五向大不吧   着 主 了晤有拒-气而富
尖饥而答僻便下但  厚& 了拖涤着生,苏岂
才 天 省数水少着必    补请世 4= 高而所小津
鸭 通 出 台疾,下  元芽坊相注其高硫
大 移 少  蔚 不人六   和 主博海陆下大
通天湖  、 世更元着 塌 -过大 有 这 硬
大 关 为 但寂电此  4=#直人便 轩绝吉本
通 到 和 入 十贤基攻  下天。 到 气 “芯 可
着 号 姑  法-8 耐量攻   这  兰、歼。 泽已.
为其邮 救香注站下    交 本 居
卫    采 I 相
[1791         [180]
一 401 一



壤床应用伤寨花僵吉        ，
了2大
教除赛轴磋 日 六  系强多关至阅顺得
大 页此孙王三 球 气小频<关亲进病
多 关征所有月纪  于-入入 本有
四 才辜六学站各  相尖小字诈下三
擂为甩主汗灌 刀  车尖全东灾扫熙
藉下潢之 系人W 如  度 去示气生至及
着 衣汶楼   绕记着声过本玖
小 区 年 获”朝 柚  万 成煞一微世乞
其 许久 区、 于  本 灶和人
所 和 有 六 关  攻攻交关芭维防
泥微和孙 着 : 乌   之 生食不令盆从
和 烦 所 属二   辟必但大小食二
之.小 坎   级   区      关滤初便朗以询
9        [182]
亲 麻 伤   下茹现
之藉和必承一六答案 不大解洛病 芭为明
于气光气刺萝大六 鲜便合数和人宇和霄
大汤未沪关 便七 而多拓着所大办成
有 下有异可表划及合
所油层- 六 身目 处说谋下素气请痪
竹不凋 计 向中 ks 血 圾过证次而必开
” 碱痛 多 0不 天年雪人候花，、教下
威 着 着 者天了  疡 拖- 凶 念 如 着 币玫
六 和龟、 各-站,内 汪 忆 沁
Se  人
六 区二 是 这 娃 电表日数囚 心疼
和
   [183)   本  [184]
一 402 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文 〈影印版)
侈 隘侈  当
人
二 殖几镍八口在冤 你习页
六 癌永 ，    和
2  诸 尖 计 专提下 主 在
可讨省落获1解多  共 发 中和襄 二二
:多 申认主如国扩旧  要
若 机子之桶 放心 为  到 和仆  生  党
到 蒙  手 剖 以 少  王 外- 幸-有和
一得-刘 包证贺价  站 考、和-全 委
红 蔬=洛 ，亲灼大  去
路 高 业 键 飞可 狼、  省 和贰 和牙   商
二  IE <趟-霜  2   赤 奸
诲    种 也 芭  过 训   相、  大
  (185]         f186)
  村  大侦录伤坊消
从 了责 丁二省基二包
       二  次  也 卫不商少
让  区 可对可面疯陆
费    .   人  解 交付细 吐 可 口商
转 iT给 下鱼和
   入 充2 多 吐 若 咽
        了酌 出等委 期 日卓
用 名独心击胜
和 让届而和负刀
本
    数 和卫 澳
疯 则   而
[tl87]      [188]
一 403 一



六床应用伤寒论倭遇

:   散 若 系 缉

汗三壤书者 吧

北侈 酌病汪闻不   少伤邓藉侈
饥赛和合园下小外   也 宕 姻 人 宕
两六 商匈关杂食   SA 的天
点过 称何证租   和
入民 海这庆淘未  本
降和名 大章沁人针 。 兢   玖陋 而现.
斤 大 但 和 猴 家  管 枉 不 铅
砷二   ES

0   关 本

AR   良和谷， 三蓝

了 日 放下   上.己 了除首 、，

大一局大 妓 可   后

项 肌| hb 这     妥 -子

”0189]     0190)
| 扩RS  大 硅所本-
外 大     有暗 除    荔 支和大 可 贰 阳人伤 六
和 除大而大乃二某 洁加了栈十口当灾 温
丰润队长覃 自思六  主 六 缮人租口落下之
光耿病着中六商蓝  交行日和请-国
其褒僻加有风略天痪  汕 去分口千潭县
帮萄鲜织枯工省   主 下自至老线时
大少验您玻芭而 、 5
丛可管 油必二   大 因师八便交
其张变 让为食   疾二条六身自
区 省皇 受下不   痛腰谈饶利温
有豆壮 责引下    镍 涌 向暴着和铭
缀性上 和组鞠自   主天等雷未癌
3 和   塘 痛 赤工然在
也 贡  濡 益  2大
[191]      [192]
一 404 一



传抄本《康平伤寒论》 全文〈影印版)
各 村,桂欠右表桂持      肌 放
支上支 和 于 到到去    胃 沼太一关
革 高加最味生融加    气 行 栈升味
本    和 三 注意 六
吉大黄村 必而允每     RE

村僧主上< 共有圾      和
二     人
RE     改训外 “基
二省    人

校庆  NA 去 SS
条  本     交镭三
向  志 汪      交 乔
二  洒     人
汪  衣。 杰作     和
         人 讽 二讽
而
 和
使日才育   _
本故人计二遇 芝和0
几 人 蒜 白利病商少  二 除计全 歼刘
所 聊 公关机6多商险 两庆抽-站 和 的
少 除 伴少 澡生二 耿' 两  和
医珊各除荐“工微  系 联微， 细 人恒而
族人保”商虑汪细，  人
器 到 悉 引 和烟风办  八希和络 商 xm 报
站 湛 技水但洪   a 复汽 而 上揣
而出 的自狼jw  有
复着 答救将必   下可了顷 于 人少禄
旺此 居关卫多   让 下政和不张大
记卫 于小六有   能 过 村
[195]     -096]
一 403 一



sse 5 Ti 司    一人   本   LE       本    上   于:本   RE  3
1   也 全     ee        二   全本     由二             |
=     TI       4         本    [瑟天      =                        本      |
有            了二下     BEE一同     局          所   FE             三                  |
下二，    因   医 |        一 加     四              =            加  。         .了    ji   曙    |
ES   站人二   nr   Er-      下 二呈，   本   Y  、
         El二    se，               |                      j
本   PR和   本-      四    加本二|-        RE 汪   3
避    AL 二   1二确         ， |人 本     -             :            、
同人    -~   EL      有    民六            1有    -            网   -          5
和   了    一-请和|        加-全   刘     >          4     :
TAN   rn FE   YA           二   了     1      | 和了    4   昌
上   站                二     ULU IE -0     PR夺 -量           本      <       有
下   4      L      |          TPR 二   性 (1  1    一                  2          电      E
机        RN          反  A    LE 一          二，             证  一    人    有一一
1 生= 下二 二 司|          5     四        <     万    。
人   可-本.|    证全全    和一-            。                 )          LE
|  1    E    多   | LE 上   加        了            工同志二信辣  ”7     了         泗
遇        让   全。   3      明证  站    AI  ”二  上
司|   站-AR Po          |  gid              A         纤
下     二人5，            项-     池                               1
     Te      油      -PE       EN               是二
    昌国-寺      人7    |     了导     5          闪避       3            s
       FE       RiL  .下              医                  \       】
LS nm 二 国 = ji   2      Eee   PT           四  本  [  让   Wi                 E    me     1
可    FREE  ,本       Trans   一百古本-本    ma用      二
ER    ER 放   ui -      放         JR           JE       机。           TY
，        PE 有          1     和       Ta
         =             |     二     如          |
]                    =-      5        ~           在           |
           己   1      J         <王 本   的        上|            站



传抄本《康平伤寒论》 全文 〈影印版)
经         熏 少      着 消
着疮一去右厅闪度  附将险相去广黄黄
划 下 三 和 商  于攻于 商 汐 生人
于请本沐中襄秋香   交
两 之三得以  尝二过   千和之 服用入卫
醒- 二 联 靖 洗    从莹一过好水限z蓝
雪耻 孝外而证全，   :记   于   高
Se   处 光   煞 用         埃
主 二-二 侧 站半  AN
人   外 遍- 子芷mw 疹     长   条    亲
人   六
请          着= =壮雪

不     名 四 培二- 扑

请。 豚 染    志    起
      [201      吧          f202]
     芯 耳 少              0
在卉谍于虐和右轴 天县黄谷少下要夫
三五郑遍商 由于      本对东 涡 痪 阳利闯石
中十血二未演    二 半二mw
)冯 卉3 三.信服 六 革   过
站他 页" 永光        守 4全站 直人
七副,风 和放   人必        人
二       二
业 二并 示二    半交二让六
未 本 二有 、        惠
全米花 羡 王        生 了玫了本花政用
邹- 考.沿 靖 外          善mo。 审溅病因
坝 关2南         0
本 认       人
[203]                [204]

一 407 一



床应用伤寒队僵孝
主 悄           天 水
温和白右笑之赣县万  桂苇区右站丹到诊
分达一良 商<四  斤要上陋--中出转 两
六一叶开 下信守 两确二味高簿砚二
腹 何 x皮    有 网 入     方 -从=-  而 陆 三
和 允-   rm国 三 水   讨   mW 水     局
so    疯 股 和<   由  二     咽
4   入 和，  5    贤
合 着   满 卉     都    着
盐 取   过人 了      取    可
和 升   着 逢    0    讲
.信友   砂  去      和后    叶
提 滋   诈 兽      去    小
请 如   小。 通      怪   也
  [205]     凤  “     【206]
小
唾杜右千出峭众右  险碍更郑钢右笠人消
之 刁 二 要车者 售 再 二  珊 下 卷以各三要比险
可、 琴 味 去刘千 次 股 味  ov:
其中内”要呈 “ 久  利 六一志和寺桂梦
更 认牛蕉.邯中水  名  下升十公支中
作 大 慢 子革调 复 三   通 火基已名 痛
三 上 著 蕊赫疡 生  外  汪  合同别计证
人倒车 员主府 挫   二 人小吝三播中x相
三调 各之不 了肥   之 次多股荫 数
济中 学 披 一   涩滞郑已 及
去   茹 逢      光而下会 声
海 秦      广方角泡 主
沙子    大 湾      红寸长过 之、
”会夫    一二      委 冯上服向
[207]  吕   [208]
一 408 一



传抄本《康平伤寒论》 全文〈影印版)

主 霄    之 艾.使消
人敬之这并洱磊和芝  伙 或未除腾脆闯
尿折驴择商青三网  和 小 示酚和讨直
宝人  过 便 站二 人人芒
站     利 下三 屋吧
夭就六本购 冰   私 臣沉有 和水
腹疼和营示微， 三辑  站未
这而容近区 外考  a -提交镁”相逢
和
了入着通如 了芭   各 哑自四 分承
子才 “如通 一隧 本 着人孔壬 地一
二要 靖误 氏了到 姑利BR 再外
政 和 去 和著维   也其章腰 RE 为"
汗簿 壮  生 汤 人六 园洗
喜 止 俏  者由 主或小 大罗

[209]       【210)
            |
从也痪盖关上右页  罗其涯训半肪痛向
项 加去一次七半   相配个三中和回或饥
下入为两着会味隔间 部 即间味亢和多喜抱
利立四着如出 以于中 着出配以 注忆和贸
清有姑由卫三水站从 去若腊水队主或灭
冰玖乾便时服和作   若 例 三 可A之, 咽 不
象巩痕制子 升 ，  za 面 升才名 痛 如
AL 并  沪 包 5和 大 天
人   全
了 = 三   达 请 人
村 码稚府 利  布加 升善第 隐面
是 江关一 和主   忆苞二高和 不色
事 去下面 着   者 Yu 含  出 者、
递。 两利部 ， 齐   ga 芭 坝  藉 或

[211]       [212]

一 409 一



坊床应用伤寨论各秃

发才|放 有站和  职除上自信次利球
9 中 中和涌 栅图利芝  着 病. 办三折合悖者
二  稍下了现素港立项 如
县为祝 池 人禄 本而  过 利 中征刘人色加了
-每”实生利 或 让 下 朵  汤关考取萎去款
今“半下 趣友出交  雪 之二却.生中考于
病 和 友有区省 二本一可长而之冰
移演闪蛋三去埃   效秆去先着公关
人   页 至半汪区部证男
甸  天 qq 相条   心 分人水隐硬出
有利 为 数 便 疙7   汤 通数卫于下从
般系主不 和人村   心 .证 三国一抽痢
疝   之条] 和参观      灶孤方臣救考 主
本   人   也 才藉炮双下

: [213]   2天 肖

在和        消    了

焊族东去去右委向  席-强疼右二认
可 自 于 病 内 吐    钢可吉叶页县之俐
未 刊 大请两 以 活  宪 大 再次 沈 豆 闹
了 潭了素之朋冰和若  7 你二光
羞 杰 气二灯 本   全
大和色渍三扩和外. 阿  型| 一  从 香刘气 下
藉和元、 nm温先-。 机  二扫 区 之 入 腹
所有， 三己暖老    反攻 - 取-所-到 甩
请汪汪  六 七 也  话   人 邓抽本  不
“  四 合贩 租  温 三  升 蕊请近 失
   釉测和 号，全二，
2  省  合   孝
S  复.  名   总
[215]      -    0216]   人

一 410 一



传抄本《康平伤寒论)》 全文 〈影印版)
数 少 宣遥中   放克帮永寿全二准
更 阳可上人烙   可做蓝息讼“为戌
  灵病递有请  递 病症 叶齐痪莫

多 有 人铀手     者 贫 角   有
者 可 刘马  不 人租 畦  向之手

当 微， 吧寒     可四米， 尖利忆

谣注者确慰 下着五 克不，

县吧 不弦生   双 站 生  伙 止.十

蘑而 可通蔷   着此印，耸，、丙

二 证  oL- 不疼   莹 之 工  和  有

夭出 岂可地   评 爷    褒 负

之、信   2    时       0

             [218]    .
期去畔得儿俐网作  从 币像谷歌亏六人生
之 心气萄羽寒.存吝  其 靶 革 虎 其 且 7 雯
卫 复 商 险f利 .购复 先   了
8 三.查阅 着 这剂山   人赚取肝也玫夜克,确
夜几让食东航 和机  幸透过、 灵和后各到
后取疆必丰立花  在
您二聘索多由 加  次变日 此复和与aa
五上只栋狄食情 而  营今和而， 多三届稳
六 攻 和 了丁字:瑟 利|]  大 部 多 冯 隆贰
生 痪款充冯加 ，灌   能 得 所  气，联 相 汪
首在出沁能日 (到  各和苍下 有工让二
本着而阐侠和而   自    今 澳芭   笠 而故 Ti
关上日各知着利 十   及 委矢。 汉妥期乔

[219]             [220]
一 411 一



兰床应用伤案队侯击
咪 人往委侯
确沁伤细和即五介仍  多 实 要 四 n 当念计
微交冯便讶诗宕食  霜脓必者以复开交
者.也二妥而出移几  妆柚大谢所司商必
起着三血利 咽感加  几而脏陨五不酌莘
太后 队和着以中徐除  着画 “气由且卫伪
微必至共自痛苑中  浅必对 示 区省 也山
邱扎四浆册着瑟必  部外 相知 自 色 者
让和了不着其工丈  拓八 顺自僵亦一
下尝绰库不叭利   请 有 溢 每 确 立
季, 着 榴 上E驳人涉    怒站人便 狼 下
而只狼， 必峡自  伟安 多 不多
灵机人尽 创顷十   次其 情。， 通六
光深花 .朋六和   其-全 基F ER
， [221]       [3人
二去名和公人购例     0
人  县夫人和俐食三下泥一
呆而当亩 自疾曲  丛焉去半服各各寅
时 人 中 德 念  得数 家 证
摘人悦细 卜砚痪  食 有攻 加揭伪盾
薄参 省 和  其小砍 “ 至和相茂
针襄阴禹所站着  儿便微 二子得之
'海也炮 者-得 而 萄 利 打 + 大 内 力
zx 秆 训名 全 禾   处各头 泡欧条对
所千马夯 元到圳  厂着嘿 ， 生做条羽
人  于 ”又着  而mm不 容朋侯
闹。 号7贡 二 商生  志纪负 清二牺训
  人  短 这父、 曲闻二圭
E       (224]
一 412 一



传抄本《康平伤寒论》 全文〈影印版)
访上引入由注病甬  使偶元偶估售和进共
宕内确具 次插类  县刻。 环扰类出痪
克 和芋少纶 之 邓 满  关绑 天诊六 高
厅 不 了第-起  疾走着   玫 起  色 甩 区  途.
防除多中 痪瑟共   2
卫独希有日 是庆徐   系币 利. 时陪  尹
下克撤顾 和论言避   村 至- 玖者机 - 疡，
三恒锋二， 德并任  多基 邓玫 和余
让 风车三 在也红   获岳 名 站 岳
复血介 由 有聘持   扩
手  aa和 议定   秋4 新  检 烦  帮，
用    其有元 者 缚 为、

>            [226]
手 之 伤                 二  过
克 有卫似而帮修人   广大细营叉生人
译 消竹天着寒计   心 次3年 亿 方 郑 内
及 而可艺厌了血岗   叶柄而
绍 大伸由可六款   )尽 蔬改    久.
个   着车下下下上证     直入    赛.
绝 旭利此不堪     AR    者
人
地  2全。 形 险   到  通 为   场
国  各可没芝高笃    zs   装
加 需矢 死防玉    二 活   递
饼、二过区度放   >       人
人   放       专
E    【227)             [228]
一 413 一



壤床应用伤寒论熏志
众人铭中中所二大
汗之扎善蝇坛送县  性殉纺丰放 荐 市
由和允:史寺高高面一  泥而注汝马 大屋
逢 各 记   圳并 却心之而遍 下通
乐半水某桂交加 昌  治下秆需鹤。 利面
内 肖升齐二下卫县 隔-汪北不条 -帮生，
鬼 工清   要  不先落能紧 闪省
刍 县油大细 半生  走 褒 食 着 和药 可
西 六 过四年 中下善  水水 者路 可吉
疏” 升主融高坊  入省 商站过询
疯 和故     信 豚 在 在 入 主
7/ [229)    /0230] 必
-澡庆到人慢必
区知麻 效递案作 和人和伤令源面右和其
某 母 黄和及志六庆 腹守尽公沛十水莹
人
0   让 通 下   pk 名 出 三 上 味
天和黄外 利耻大  向 a 然县潜吉睛
站 荫 厂 人  信酸 相内水海中
竺和基著 属未学+   着 炊甚先 看
均: 名 角。。 亢、至 而    埋 二到站 皮下
人   人
<  凤 天 喉 夯   下 才 让 著 和
* 1   掏 需点一 、
/  (231) 、      [233]  量
一 414 一



传抄本《康平伤寒论》全文〈影印版)
全 人
温 老胃声和并
乞 得-西姜-去和范-未  示下涌东人卫着下程
外-有      +、利 克利着了叉剂紧
联省-以和贰入案   孔 可血才痪示竹有
要|可      微沁 本显退尼本
有有-入  测   即 医   落 弦  及 忆 和肥抱名.
微丙和处黄 上兴黎  教书 池 微交
“二 轴  区 速  六，王   首 下  又 |
下 六二溉   善 不   才 旺于人
人 省E     基-志x  、宗- 语者
全计生     有 了且
人|    蔓“抬-     步，天、   确  -除之
您 外   湾 十 带秋    秆着 者 名看
过 您 全     化      这 汪汪
      Si                         234]
ft  包                灰        A
用的       -      外 失 孙下
了    短利四和入 于下人汉
数- 玖， 和天 忆虎        攻- 二 更订和本
耐   广   一 而 不     证 和有 这 着 则王政 到
竟 人 上载避可，      从交 处土瑟扩省。
油     各 用   和 狂人示区地
令-贡         汤 汗'行 温汕路
便   面   司引本 局      通二到、  击- 及“现款
埠 这 局       0
不      明 刁朋    和效 首   条
在，   生   而 有 冲     通元 温避AN
2351                  /本
一 415 一



壤床应用伤寒纶食蜗
豚 专率

和萄下冠永下一四皮  着吧低各灶下疡下
年-利和狂帮和惠我款高     谁而 “ 蔓也天 利
2    治联有宇知 所
写生二       加 约 .“沫吾风 论
本

声呈并  闻细县外   请 鱼  着 所  看
以 “球体二薰     主复 “ 簿项之 、娠-
省    于 疯 和条        和条

二    ,二大          了本

让， ;,避着 和外          极地

名   攻” 通   漂         蝎，   尽   鸭   尼
闪风，二半 电      |
从                   【允8    和

借放汪者伤吕这骨  伤自落阅此网状而
0    奉 注 此 本.名 己主利、
人  其下局页在匀栈“
而  竺分汪如让   了且芭何区0有渍之
版 汪志大者这 入利商21瑟人
满“ 列上山下小 昔     渍二汪多 名 怎
和视 以昔过党 双    本舟己痛 何才

其 和华复种胡 者    昌攻此身- 在纪
和柳 司鹤土 苯     和
类了 瘦水株之- 生     广 如大 人
        C39 AN                   ，[240)      号

一 416 一



传抄本《康平伤寒论》 全文(影印版)

科 此    主 星

软麟 壮右人 讨 之 利|

剑复和货玫属便利具  淘 缚8分 相关 辐
着通今过人必 而奉却  寺儿三亿让 拓
而一逐下鞠到吧m  志. 用 移 吧   出
后 汪 动| 让 失 趟 赤  宰 到、遥 砂 附。 短
疡条热复三气利肌  站
人 证才本
光, 通 列货例示不滥  用 机 ，考   条
之 徐凤了末剂可 经 本
一 约以是海上    浆 乡   2

8 中四然马刀畦  理租 升 再 ” 太
党 着多着澳央入  下
全 然食经现入-翰    2    参、
wA下 俩着尽刀大 必  车 孝 去   南，

  这      (241] 人                    [242]       、

甩

三 污 膜泪大在人  外政和区人准时两着
荐必让里六四参  征股蕊拓如用二了栈
击 四 未页用吧   多 渍忆二本东乡上王
湖册和华寺汤本辑  厅 槛可站 过|恬趣蒜
温依共和教区释   声 se车成葡痢去敬
鹏珂至 人 套   取信县检成妇本阴
人  被 堵 痪 癌 a 侠加和r
人  吐仍着牛面专主志
4   和 克册于
三:有环 汪和研如   止纠外着胶夯三去
酸和八示 和碎苯向  和和一加加中六而本
外及 温了于本  身 条 附于痛和容下如
孝碘 县策到  尖芍了于喜多疝多 村、
从到和     军 币 一下加本号加

/       [243) 、                    [5246
一 417 一



昱床应用伤守论佬禹

柚 此 谤由 :会呈      切 吐
性 砍刀 罗汪省利体       心, 而 课 大 碳
性趣 下赛了三 梧污着      色 鸡 可 胆
志 着评外和剂通尖雪          十 稍 味 计

通 汗筷个渍俊十        及-驹 从于
才 了本出-可 便汪- 外          人
兰站四 而 徽复 这是和     人 终 二
.在如远 酸 次机 宕表         壮 进-杀二
队伍大孝大 县外          新 天时到
了 办 扫梧寿   招 守         二 蝇E
估计 急 黄 “恋人       丰 党 逢
“人      0

   0           [246

利右峥省生气伪     泽壮去关内右杞请
产 一大 境 名 少迹 关    着 益护汪可三突*基
德六入开不未院殉  以徐福湾抑以 和劳
析. 股交主礼名易殊 汀更刍间志清 复
峰 方条二举式之差   解线旦公老长施首
区 -二 耕、   切引元敌     NE 桩 再 取 水 插叶起
仇人系  让 依病可  及小衣服二一喜实
矢志中关相 。 记尝委鸭外本 的
 三 作  伦 拘人病    灾 网和龟今下芷，  司
2      关注 微普在吾汤
和     怪 入 体       少 主 做肌 卫 下每才
败 便   鬼 上 章    二

全  志 村 放   和

[247]             [2  办
一 418 一



传抄本《康平伤寒论》 全文 〈影印版)
  人  汤 场 大
止乞志南性数疾之  和
禾如二陆师w主益 雯<， 趟和问-革二南-适
胶 人饮咪根 “过术        古寺人 和格 逢
县入 注 采       人
人        允 交       耻赤 、哮 理电
1       有
5       人
有     人
本 光汪办-        <           将。
和      {249)                      5250)
同天间-德强人报   授上让 麻作癌癌
起          末
局达直盐酸解   和 扩 年 侍 午近|
ee
癌和青 得气日     二 得:用汪 和
Ra 吉    -< 有
:回但之- 马短      四而二二
起   2
人         CN
-加伟要     用 新       所
xi          各      摧          给 了了
   =      [2511]                      [252]
一 419 一



始于《伤寒论》 终于《伤寒论，》

一一诺后小记兼论《伤寒论》 之象思维

描述，观象，在证象流动与转化中体悟脉证方治本真本然， 《伤寒论》
式动态整体直观

当代中国象思维创始人王树人先生在《回归原创之思: “象思维”视野
下的中国智慧》一书中论述道: 象思维是对中国传统思维的本质内涵和基本
特征的概括，正是“象”或其他最高理念之作为动态整体的“非实体性”，
决定了中国传统思想文化具有的“非对象性”“非现成性”及“原发创生性”
诸品格。非实体性范畴显示为一种动态的终极的原发创生性，所以不仅不能
用概念思维，而且只有中止或“悬置”概念思维，或只有进入象思维，才有
可能领悟，从而有可能使思与境界牙升至原发的创生境域。

笔者认为,《伤寒论》(包括《金匮要略》 后同) 所呈现的正是中医临
证之际的原发创生境域《伤寒论》的“脉证并治”思维是中国传统思维在
医学上的典范应用，是一种通过描述而观证象的方法，由脉证与方药共筑原
象，从证象的流动与转化中体悟疾病及其治疗的本真本然。 《伤寒论》在拉
述脉证及其方证关系中尽显象思维之“思”的精神运动，表现出“天人合
一”式的动态整体直观。《伤寒论》式思维当属象思维，而非西方文化的概
念多辑的线性理性化思维。

现象学研究给人们的认知带来了新的启示,海德格尔的一个重要用语
“缘在”(Dasein) 所显示“存在”的意义，即不是概念的规定，而是一种描
述。“缘在”不仅是动态的，而且是整体的即具有张力的整体。这种作为动
态的整体，只要用概念思维方式加以规定, “存在”及其意义就因而被遗环
或遮藤了。“存在”本身，或者说本真的“存在”，作为动态的整体，它是不

一 420 一



始于《伤寒论》 终于《伤寒论》
可用概念思维的方式加以揭示的，王树人先生认为这里需要的倒是“象思
维”体“道”的整体观。《回归原创之思》论述道，现象学的最重要目标是
“回到事情本身”或“回到原初境域” 。在概念思维的前提下，无论是经验主
义的“解释" ，还是科学主义的“分析”，从胡塞尔到梅洛 - 庞带都认为脱离
了“事情本身”。现象学力图换一种视角，换一种方法，以便能更有效地
“面向事情本身”。这种视角和方法，实质上都是在努力打破经验主义和科学
主义在把握整体上的无能或局限性，也就是向整体直观的“象思维”趋近。
梅洛 - 庞蒂在《知觉现象学》中提出“我是绝对的起源”，试图打破科学观
点所作的“我”与世界的隔离或割裂，具有趋向“本真之我”的意义。其从
知觉现象学的立场出发指出:“应该描述实在事物，而不是构造或构成事物。
这意味着我不能把知觉与属于判断、行为或断言范畴的综合等同起来”"、“问
题在于描述，而不在于解释和分析”、“纯描述的要求是既不采用分析的方
法，也不采用科学解释的方法” 。这些观点启示我们, “描述”不是概念判断
的解释和分析，而是对“事情本身”的新发现，描述能比概念思维更接近把
握“事情本身”。就是说，作为“绝对起源”的“我"，其“体验”和“知
觉”，由于与所“体验”和“知觉”的世界是一体，所以不能用对象化的概
念思维作判断、分析、综合，要把握这里的本真本然，则只能描述。
笔者认为，从整体上来看， 《伤寒论》 主要的方法即是描述，其中对脉
证方药描述的比重远远大于解释，重要用语的形成也基本上使用描述的方法，
而不是建立概念定义的方法，三阳三阴篇呈现出多种证候群、证象的发生、
流动、转化和呼应，是一种描述的整体动态的“缘在”状态，以此揭示出方
证治疗的关系。其“道理”蕴含在“翌今狗今”中，但并不强行基础理论体
系的建构与阐释，如此“不立文字”，就是不诉之于语言，中止概念思维，
非不能为，帮知其不可为也。
例如, “太阳病，发热, 汗出，恶风，脉缓者，名为中风”揭示太阳中
风证，是一种描述而非概念，不可以用现代医学对疾病进行定义的方式来建
立太阳中风证的概念。“桂枝汤方，桂枝三两去皮，区药三两去皮，甘草二两
多，生姜三两切，大囊十二枚壁”也是一种描述而非定义，不可以用药典中
对如阿司匹林等西药的定义模式来规约桂枝汤。“太阳中风，阳浮而阴弱，阳
一 421 一



喧床让用伤寨队八志

浮者，热自发，阴弱者，汗自出，霄淄恶蹇，淅浙恶风，售合发热，鼻鸣干
哎者，桂枝汤主之” ，更是一种描述，条文与组方、服法、将息法一起呈现为
脉证与方药的共同筑象，而非逻辑与分析。事实上，不可以对太阳中风、桂
枝汤下定义、建立概念，无法形成对太阳中风与桂梳汤方证之间的轴辑判断
与分析, 若“强字之日”则易走人概念思维，偏离“事情本身”，而陷人
“断桥”的僵局。

又如, 《伤寒论》中有许多关于腹诊证候的描述，如果按照部位大致分
心下满痛”“心下满微痛”“心下满而季痛”“正在心下，按之则痛”“心下
辣轿满，引胁下痛”“心下痛，按之石硬”“从心下至少腹疆满而痛不可近”
“心下支结"”“心下恒”等;， 胸胁部位则有“胸胁若满”“胸胁逆满”“胸胁
连在脐劳，痛引少腹和人阴筋”等; 腹部包括少腹、脐下等部位则描述为“腹
涌”“腹满” “腹胀满”“腹满痛”“腹中和急痛”“苦里急”“虚劳里急”“少
腹满”“少腹硬”“少腹当硬满” “膀胱急，少腹满”“少腹满如敦状”“内拘
急”“少腹拘急”“少腹里急，腹满”“少腹急结”“少腹坚痛”“少腹肿瘤，
按之即痛如淋”“脐下情"“脐下有性”等。笔者认为，如果从腹诊角度来考
察，上述腹证的一部分属于患者自觉，但更多更重要的是医者诊察的他党，
其中包括性质、形状、程度、范围等丰富的内容，每一个描述用语均呈现出
具有特点的一种“腹象” ，几乎不能互相代替使用。并且，显然这些腹诊证
候也不能用概念定义的方式来表示，只能在描述中把握特征、形成“腹象”，
以“触联”证治的联系。

可见在《伤寒论》，把握证候本质的最佳方式采用的是描述的态度与方
法，摘述，再描述，体悟证象。其所见体悟，不是概念、判断、推理所得出
的结论，而是进入原象，在象的流动与转化中整体贯通的原发创生之境域。
如此方得本真本然，方得源头活水，此万老子所称“万物并作，吾乃观其
复”的境界。所以，整体《伤寒论》表达的内涵，不可能用概念方式加以定
义、诠释，不可能用逻辑思维进行推导、分析，却需要象思维的动态整体观
来体悟。

一 422 一



始于《伤寒论》 终于《伤寒论》

《伤寒论》犹如一首恢弘精微的脉证方治长篇叙事诗，是古代医家参司
人吴“天地”、把握证治经纬的哲思结晶，是中国古文化“早熟”特点在对
人体生理、疾病、治疗领域即“医”界的体现，以张仲景为首的《伤寒论》
流派的开拓者、创造者们是一群高尚的先知。

笔者认为，日本汉方医学古方派正是体悟到《伤寒论》有具有的这种原创
性和局发原创性的深只特质和雄浑底蕴，所以在治学中黑轴百家，独苯仲景，
把《伤寒论》式思维发挥到极致,“始于《伤寒论》，终于《伤寒论》”(《临
床应用伤寒论解说》) 便是这种治学特点和学术境界的简约描述。

大塚敬节先生是现代古方派的代表，其治学的突出特点便是推崇《伤寒
论》《金匮要略》，吓显仲景学说的原创性、根基性和指导性地位，践行“始
于《伤寒论》，终于《伤寒论》”的方法论与境界观。笔者认为大过先生对
《伤寒论》《金匮要略》 的学习理解与临床运用似可概括为以经学治经、以
《论》理释《论》、以条文照应条文、从证候中得要领、“在病人身上读出
《伤寒论》”等特点。

在大过先生人于汤本求真门下学习汉方的最初阶段，汤本求真严苛地规定
只许读《伤寒论)》 和《金匮要略》，不允许读第三本书。对此大地先生在晚年
感慨道: “最初的两三年里，我全力以赴地做了《伤寒论》 和《金匮要略》的
习的初期，没有涉及杂学，而能够直接全力攻读了《伤寒论》，这是汤本先生
了予我的恩赐”,“我想把《伤寒论》 研究持续下去，直到生命的终点。

汤本求真当时这样规范大塚敬节，大过先生也这样教诲后人和弟子，大
《金匮要略》，以此两书为核心，然后也面向后世方、本草学”，始终认为
“必须彻底地做好《伤寒》《金苇》，这件事做好后可以去学习《和干金》《外
台》、金元流派医学及本草学，但是如果核心的东西没有牢固掌握，其所得也
就成了百事通“万金油" 。

此语看似平常叙述，但是寓意深奥，入门伊始应该读什么样的书，形成
怎样的最基本的框架，将怎样的根本认知方式深植心中，并且训练成自觉的
操作意识和方法，对汉方医学的成长路径、成长类型及成长限度有着非常重

一 423 一



咏床应用伤案论爷昌

要的决定作用。人入门阶段的大过和敬节先生并不懂如何去学习，他按照汤本求
真的要求去做，并一生实践这种方式，明白了这样读书的好处，深说其妙，
深受其益，在自己的晚年感慨汤本先生的“恩赐”，可谓语重情次。

那么, 《伤寒论》 “核心的东西”指的是什么呢? 当然是疾病“脉证并治”
的方法，但笔者认为如果在象思维视野下, “核心的东西”应指描述脉证、观其
证象、在证象的流动与转化中体悟脉证方治的本真本然，这种《伤寒论》式动态
整体直观。汉方医学古方派医家认为没有《伤寒论》 就没有汉方医学, 《伤寒论》
式思维是汉方医学临床诊疗的全面的、 根基性的 、指导性思维, 《伤寒论》和君临
万卷医书之上，不能把它当作是众多科目中的普通课程之一。所以医家们对张促
景和《伤寒论》 的赞颂不音言辞，如“自天地生以来, 未见妙文如此者，此非圣
作更为谁，当予感赞” (宇津木昆台语)、“医学之有伤寒论，犹如儒学之有《论
语》《和孟子》”《〈喜多村枯窗语)、“伤蹇中有万病，万病中有伤寒" “一部《伤寒
论》置于枕旁足侨”“、“凡和欲学古医道者，当先熟读《伤寒论》 ，而后择良师友事
之，亲试诸事实。不然则虽读尽亿万卷之书，要无益于术丰” (永富独哺庵语)、
“非至圣作为，谁人能得如此” 浅田宗伯语) 。

大塚敬节先生本人赞赏《伤寒论》“尽善尽美"，在《临床应用伤寒论解
说》中盖述的观点认为: 无论如何，在汉方医学古典医籍中能够与《伤寒
论》地位等同的医书是空前而又绝后的，即使是能够相提并论的也没有。如
独哺庵所云, 《伤寒论》 论述了疾病的变化法则和顺应这些法则的治疗方法，
这是其他书中绝无的，这也是《伤寒论》 能够君临万卷医书之上之所以然。
《伤寒论》 是前后相照应的一篇大文章，论述正而顾及变，使人看到病状的
转变无常〈定) 之处，这个特点贯穿全书，所以必须抓住这个关联性来读
《伤寒论》。 《伤寒论》 讲述疾病的变化和对于这种变化的治疗方法，并以此
为例，阐释了一般疾病的治疗法则。像这样将疾病从发病到痊愈或直至死亡，
追逐着时间过程而进行论述的做法，无可类比者，诚为空前绝后。读《伤寒
论》者，必须留意这一点，就像要在病人身上读出《伤寒论》那样地去顾念
倾心。古人有“汉方医学研究，始于《伤寒论》，终于《伤寒论》”的说法，
我也想把《伤寒论》和研究持续下去，直到生命的终点。

笔者认为，大塚敬节总结的“始于《伤寒论》，终于《伤寒论》”这十个

一 424 一



始于《伤寒论》 终于《伤寒论》

字，既是治学方法，也是学术境界。这十个字讲的是一个过程，从《伤寒
论》开始，长期研读与临证，无数训练与磨碧，体悟到《伤寒论》 奥妙，千
回百转，见遍山水，最后还是归结于本真本然的《伤寒论》。这十个字强调
的是《伤寒论》式思维、《伤寒论》式认知方式和《伤寒论》具有的学术境
界。这种学术的观点、思想、境界和思维方式，可谓继往圣之绝学，予后学
以警示，值得中国 21 世纪的中医者借鉴、学习。

遮蔽理，见 (xian) 道，恢复一个灵玩比失去一个王国更要紧

《伤寒论》教示于人的方法，从总体上来看，其避开了理论体系的语言
论述及对具体脉证、方药细节的机理阐释，淡化了理论王国的建构，侧重于
描述脉证、证候群、证象，依据其流动与转化揭演证象与方药的关系，把握
疾病的本质。这种方法显示出不同于理性概念与逻辑思维的特质，超越了理
论的思维与表达的极限。乍看起来，朴素而简单，但实为大道至简，大象无
形，回到事情的本身或原初境域，在主客混一、物我两忘中恢复具有原发创
生性的能力和灵魂。

从现象学研究来看，使用语言文字建立概念、阐释机理、建构理论体系，
不可避免地将事物对象化、概念化。这种思维方式从概念出发，而不是从
“事情”本身出发，对于人本身是一种玻远化的思维方式，它在本质上并不
关心处于整体性中活生生的人性。概念思维方式中包含着简化与僵化，单纯
靠这种思维方式，不可能把握事物活生生的、有机变化发展的整体，反而会
偏离有机的活生生的整体性和由此所生发的层出不穷的创造性。并且这种对
象化活动的直线性，还会导致从对象化、朴远化到异化的产生。

另外，从符号学的角度看，语言文字在运用时会碰到“意义过剩”的问
题。概念思维把语言文字作为定义、概念、判断、推理的分析解释会使得其
所表达的意义难以确定，反而造成混乱，甚至出现“语言游戏”状态。

《周易》言:“易者象也，象也者像也”“观物取象” “象以尽意”。易学
家们也有“立象以尽意”“尽意莫若象，意以象尽”的感悟。《回归原创之
思》中象思维观点认为: “我象思”的生命活力与原创性，不仅在于它中止
了对象化的概念思维活动，解除了对象化僵化的束缚，还在于此时的“我”

一 425 一



兰床应用伤寒和论低上

感受力最强、触角最多, “我”的本真状态具有概念思维所不可比拟的广阔
自由的思维时空。就是在这种“惟习惟属”中，在象的流动与转化中，本真
的“我”会有所悟，或会有所发现。“大象无形”是最具创造活力的“原象”
的原发创生境域，只能为“象思维”所体悟和把握，而为常识和概念思维所
无法想象和把握。

在《伤寒论》产生的时代，医者对证候、证象的观察有极大的依赖性，
久而久之，长期的训练具备了比现今医生对证象观察、描述、非概念化、非
对象化处理及对证象的流动与转化所带来的启示的灵敏而次和的体悟。如果
站在象思维和现象学立场,“象以尽意” ，可以理解为不足象则无以尽意、只
有和象方可尽意，所以甚至可以说在某种程度上只有依靠《伤寒论》 的这种证
象流动和转化才能接近或揭示疾病的本质，如果不采取这种方法就会偏离真
相，就会无法通近疾病的本质。相反，如果我们用《伤寒论》 中并不存在的
“理论”或者说并非主要的方法对《伤寒论》的“脉证并治”作过度解析或
者说强饰，作层层分析阐释，反而会背离《伤寒论》真正的内涵和用意。也
可以这么说, 《伤寒论》呀蔽理以观道, “不说理”，道乃见 (xian) ，遮项
理，道万见 (xian) 。反之，若沉洒于理，者纠缠于理，若醉意于理论盘带，
从说理的左右逢源中而获得快感，则道反被让蔽，不得到场与呈现，道必不
见 〈xian) 。西哲云: 在纯粹的光明中，如同在纯粹黑暗中一样，也是什么也
看不见的。《老子》也指出“为学日益，为道日损”这种认识的二重性，进
而发出了“绝圣奔智”的呼唤。《庄子》应帝王篇“中央之帝”“浑沌”被
报恩者善意地“日羡一容，七日而浑沌死”的悲剧，也提示了保持“道”的
“浑沌”本性、本真、本然状态的重要性。

笔者认为，大塚敬节先生深说此“道”。从著作中可以看到，已如前述，
他对《伤寒论》的研究特点在于重考据、重证候、重方治、重疗效，不作过
度的理论注脚，避免牵强的理论解释，观证候活生生的原态，悟其转化与演
变，得到脉证方治的本真本然。对于一部分理论色彩较浓的内容不予深究，
甚至质疑其是否为原著的原文，对机制前释性文句如“所以然者……”一类
文字认定为后人挫人文，警惕其对仲景原著的误导。这种不诉之于语言解释
的做法,“晤置”已知之知，中止概念思维，最大限度地保障“医者之我”在

一 426 一



始于《伤寒论》 终于《伤寒论》
本真状态中感受和进入《伤寒论》 所提供的“象思维”的原发创生境界。这
种治学方式兼具江户医学馆考证学遗风与提倡“实证亲试”的古方派学风，
将绵密细致的学者审慎态度与救病挽着的临床现场医者硬朗作风揉和在一起，
形成了独特的学术风格与魅力，同时至少在临床治疗学角度最大程度地还原
了作为临床渊源的《伤寒论》 、也是被大曝先生自己称为“世界最高的论述
治疗学的古典医著" 《伤寒论》 的本来面目。
娄绍昆先生讲述阅读《汉方诊疗三十年》的感触时道: “时时亲切细腻
地体验到具象的经方知识和大塌敬节先生的临床智能与技巧。在医案叙说的
字与字关联之中，腊胱地传递着破解方证对应的密码，不知不觉之间欣喜地
理解到临床时意向性思维的作用，渐渐地懂得从原始的临床资料去接近经方。
还原方证这是经方医师的必须要经过的一道窗门。” (久久不能释怀的《中医
之味)》) 真挚妙语，娓妮道来，每字每句均耐琢磨，笔者也从中参悟到了中
止概念思维、直观进入本质的现象学内涵。同时娄先生也冷峻而犀利地指出:
“中医经方的方证辩证在日本却得到长足的发展。日本汉方家把庞杂的中医理
论进行削尽陈繁留清瘦的扬弃，况然尽显其仲景思想的本色之美。章太炎先
生有“看道东侨”一语，瞳指这一令人难以启齿的历史事实。”芯坚先生率
性而评: 这个结论有如石破天惊，大胆而直率! 在当今仍然处于半闭锁状态，
一心向西看，不愿向东看的中医界，必将掀起一阵狂潮。( 《中医思想者第一
辑 ,漫漫从医路，切切经方情》)
笔者试图借助此时的语境再陈私见: 其一，胡希恕先生提出的“办方
证是辩证的尖端”的观点，如果从象思维和现象学的角度思考，则可以感
悟到胡老所据的高度，加深理解这个观点在于强调《伤寒论》 式思维的唯
一性、不可替代性，也就是说}在某种场合、某种情况下只有和任借《伤寒
论》式思维才能够最大程度地欢近疾病的本质。其二，岳美中先生有一名名
言:“不以理论取胜" ，窃思岳老的这句话在某种程度上是在强调《伤寒论》
式思维，并非不要理论，要害在“胜”字，胜即胜利，也可以理解为同音字
“盛”和“镜"，即盛气和过剩。理论上层层解析，看似明了，而实际上过多
的盘带会削弱象思维取向,“渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问"，结果反而
是背离着疾病的本质。 “大象无形” “大音希声" ，这些玄妙之门却在“医"
一 427 一



炉床应用伤寒论息各
之学术中尽显其实在得无以复加的致用价值。

有人会说，这种治学方法有偏颇。笔者认为，这种指摘适宜于任何一种
学术流派或学术现象。易学史中，也产生了象数派与义理派及其论争，焦点
万在于象数的卦受与作为卦受辞的系辞哪个更根本更重要。朱子就此论云:
“先见象数，方说得理，不然事无实证，虚理易差。” 在禅宗史上 ，一些禅师
使用非佛教的如棒、打、斩、烧等方法启迪参禅者，对此，铃木大拙站在禅
悟的立场上这样看待: 恢复一个人的灵魂难道不比失去一个王国更为要紧吗?

回归《伤寒论》 ，回归象思维，回到我们阔别二年的家

王树人先生认为,“象思维”是人生来的一种本能，一种本原性的思维。
只是在概念思维占统治地位之后，或者说概念思维成为思维的“常态”之
后，这种“本能”或“本原”就经常被遮藏或抑制，和久之，甚至有所退化。
应当恢复象思维，如同老子提倡的“复归于婴孩”，找回思或精神的原发生
机，这种追根溯源，看似走回头路，实际上是真正向前开拓。

就中医而言，随着如岳美中先生为代表的成长于新文明新文化彻底洗刷
时代之前、接受过正统传统文化教育与盐陶、具有深厚儒学修养、对中医基
本文化和思维具有与生俱来的能力和境界、对“新文化”有强大“免疫力”
的最后一代儒医的远逝，不为儒盐能“医”的意识由淡化到丧失，中医者进
和中医文化状态的能力逐代减弱，反而在现代科学概念逻辑方法、现代医学
的认知方法的训练下，多熟悉与寄附于“科学技术”的方式，依赖于已有，
只知“从有到有”，反而忘记了“从有到无”开拓思维空间的意义，更不知
“有生于无”的“原发创生”。在进入中医经典创生的境界、熟答古代医家当
时的语境和意象、使用本真本然的传统思维认知疾病等问题上，可以说是群
体失语、失忆，甚至有意无意间拒绝、反水。原本在传统中医中重体验重感
悟的象思维，逐渐为科学的、技术的、理性的、边辑的概念思维所取代。

对于人类越来越依赖技术的局面及技术本身，海德格尔这样指出:“我们
现在只还有纯粹的技术关系”“技术在本质上是人靠自身力量控制不了的东
西” “技术越来越把人从地球上脐离开来而且连根拔起”( 《海德格尔选集》，
上海三联出版社) 。对于人在异化中离开了“本真之我"，海德格尔又“惊慌

一 428 一



始于《伤寒论》 终于《伤寒论》
失措”地疾呼:“人生而被抛” “无家可归”。

与“儒医”岳老们对照，我们眼前的中医者生来即在现代文明为主流的
世界，相对于西方文化无处不在的包围与诱惑、无孔不人的浸染与灌输，可
以说本真的中国传统文化是与我们基本上无缘的。科学是理所当然的正统，
我们是“科学技术教”的信徒，习惯于概念和逻辑思维，用科学的标准来衡
量一切事物和现象的价值与意义，凡是不科学的即是不正确的或无价值的，
甚至有害的，而对于传统文化内涵及“象”思维是隔膜的、陌生的，处于一
种“被扫”的状态。我们昼慢科学的标榜，却浑然不知科学“伪善”和不雅
驯的一面，虽然在呼吁学习经典、回归传统，但一旦进入实际操作，仍然习
惯于用清晰的概念、严密的逻辑、可控的路径、强制性的规范来规定和评判
中医活动，中医者与中医学的关系也在很大程度上成为“纯粹的技术关系”，
理性技术将中医从象思维的家园中脱离开来而且连根拔起，中医正在面临着
“无家可归” 的境地。

“曝霜露，斩荆灰，以有尺寸之地”(苏漳《六国论》) , 《伤寒论》是张
仲景为代表的医家们在艰苦卓绝的临证实践中开拓的一方领地，《伤寒论》
的“脉证并治”是中医临床思维的故园，所显示的描述与“象思维”的内洱
丰富而珍贵，临床效验历千年而不衰，实为世界医学的一大奇观。笔者吁请
大家清晰地去看，从十七、十八世纪医家名古屋玄医、吉益东洞起，汉方医
学古方派在回归《伤寒论》、回归象思维、回归临床思维故园的路上已经迈
进了三百余年的时空，山重水复，柳暗花明，风景无限。“始于《伤寒论》，
终于《伤寒论》”便是这一路行旅的罗盘与指归，众多医家的经验与感悟狂
如一处处果实累累的采摘园，值得我们现代中医者去虚心地学习、借鉴。回
归《伤寒论》，回归象思维，回到我们阀别千年的家，这应当成为我们学术
灵魂的自醒、当仁不让的自负和传承责任的自觉。

该译后记实为学习尊敬的王树人先生名著《回归原创之思》 的读书笔
记，基本思路及大量文句几乎原样引自该著作。读张祥龙先生方知现象学，
读王树人先生方知象思维，拜读先生文章与著作，其中的启迪性的观点与见
解，雪爱与回护中华文化的精神与情怀，具体到象思维对象医学研究的启发，
均深深受益，在此说向王树人先生表示衷心的谢意!

一 429 一



闹床应用伤案花属地

译后记试图引进象思维、现象学的观点和原理来解读《伤寒论》 及经方
学派的思维，仅为尝试，自知生硬浅陋，极不成熟，但勉强为之之际却也感
觉到认识在加深。笔者认为，象思维启发下的象医学研究，最关键和重要的
阶段，也是最后最成功的结果，是进入实际临床体悟，把握活生生的“脉证
方治”中象思维的灵魂，甚至需要建立专题研究基地，培养专门研究传承
人才。

本中文版承蒙我国著名医家、经方学家、,北京胡希恕研究室汉世纶先生
和上海中医药大学张再良先生在百忙中分别作序言。在北京市仲景学说专业
委员会学术活动中，多次承蒙汉老师的教诲，汉老师对仲景学说的深刻见解
和坚妆恪守的精神令人敬仰，也让后学者发现自己的不足而奋起。笔者曾思
考用最简洁的方式来概括《伤寒论》 的特点，当看到冯老师序言的前四个字
“道法自然”时，随即得悟: 这正是《伤寒论) 最基本的思维方式和境界的
点睛之语，可谓，一语喝破,大道坦然。张再良老师著有多种《伤寒论》
《金匮要略》研究专著，也是著名汉方医学研究学者，笔者在学习理解仲景
学说、研究汉方及学习中医日语时多次拜读和使用张老师的著作，受益良多。
张老师在序中精辟地揭示了汉方医学学术及大二敬节先生治学的特点，令笔
者增进了对汉方医学这一特殊领域的认识。当得知张老师曾参与翻译出版大
过先生的著作时，令笔者对张老师学界前辈的尊重顿加学术知音的亲近感。
在此说向两位先生表示衷心的谢意!

在本中文版的策划、翻译和出版过程中得到了中国、日本相关出版社各
位的宝贵支持、热情指导和电力帮助，在此一并说表圳心的谢意!

学术翻译犹如一剂“乌梅丸"，寒温俱有，五味杂陈，尽管笔者抱着无
愧于作者、对得起读者、译出精品的态度做这项工作，但限于学识水平和文
献条件，经常有思力如“病稚食叶”“慈葱中空”之艰涩、虚乏感，拙陋与
错误之处不免多出，敬请读者指正、赐教。若对其过程略作描述，便是:“三
载甘痒，一朝付梓，千日苷晨，半窗收尽。”

王宁元 谨识
2014 年暮春 于北京市小清河未及十人高
一 430 一



[General Inf ornati on]

书名=临床应用伤寒论解说

作者= (日 ) 大塚敬节著 ; 王宁元译
页数=430

SS号=14026774

凡号=

出版日期=2016

出版社=中国中医药出版社



封面
书名
版权
前言
目录
概论
第一章 “前言
第二章” 《伤寒论》以前的中国医学
一、从巫医一体的分离
二、扁竟的诊察与治疗方法
三、淳于意与华化
四、《伤塞论》以前的医书
第三章“《伤寒论》的出现
一、《伤塞论》与张仲景
二、《伤寒论》的形成
三、《伤寒论》形成的地理背景
第四章“ 《伤寒论》的流传及其版本
一、《伤塞论》的名称与含义
二、是《伤寒卒病论》还是《伤寒杂病论》 ?
三、《伤塞论》的版本
四、《康平伤寒论》的发掘
五、《康平伤寒论》伪书说
第五章“日本《伤寒论》研究的方向
一、医学的复古说
二、《伤塞论》的注解书籍
第六章”《伤寒论》的篇章构成
一、各种版本的比较
二、三阳三阴篇的构成
三、原文、追论、注文的辨别
附《康平伤寒论》注文一览
第七章“《伤寒论》的药物
一、药物的功效与炮制
二、药物的用量
正文解说
《伤寒论》原序
太阳病上篇
第一条
第二条
第三条



第四条
第五条
第六条
第七条
第八条
第九条
第十条
第十一条
第十二条
第十三条
第十四条
第十五条
第十六条
第十七条
太阳病 中篇
第十八条
第十九条
第二十条
第二十一条
第二十二条
第二十三条
第二十四条
第二十五条
第二十六条
第二十七条
第二十八条
第二十九条
第三十条
第三十一条
第三十二条
第三十三条
第三十四条
第三十五条
第三十六条
第三十七条
第三十八条
第三十九条
第四十条
第四十一条



第四十二条
第四十三条
第四十四条
第四十五条
第四十六条
第四十七条
第四十八条
第四十九条
第五十条
第五十一条
第五十二条
第五十三条
第五十四条
第五十五条
第五十六条
第五十七条
第五十八条
第五十九条
第六十条
第六十一条
第六十二条
第六十三条
第六十四条
第六十五条
第六十六条
第六十七条
第六十八条
第六十九条
太阳病 下篇
第七十条
第七十一条
第七十二条
第七十三条
第七十四条
第七十五条
第七十六条
第七十七条
第七十八条
第七十九条



第八十条
第八十一条
第八十二条
第八十三条
第八十四条
第八十五条
第八十六条
第八十七条
第八十八条
第八十九条
第九十条
第九十一条
第九十二条
第九十三条
第九十四条
第九十五条
第九十六条
第九十七条
第九十八条

阳明病篇
第九十九条
第一百条
第一百o 一条
第一百o 二条
第一百o 三条
第一百o 四条
第一百o 五条
第一百o 六条
第一百o 七条
第一百o 八条
第一百o 九条
第一百一十条
第一百一十一条
第一百一十二条
第一百一十三条
第一百一十四条
第一百一十五条
第一百一十六条
第一百一十七条



第一百一十八条
第一百一十九条
第一百二十条
第一百二十一条
第一百二十二条
第一百二十三条
第一百二十四条
第一百二十五条
第一百二十六条
少阳病篇
第一百二十七条
第一百二十八条
第一百二十九条
第一百三十条
太阴病篇
第一百三十一条
第一百三十二条
第一百三十三条
第一百三十四条
少阴病篇
第一百三十五条
第一百三十六条
第一百三十七条
第一百三十八条
第一百三十九条
第一百四十条
第一百四十一条
第一百四十二条
第一百四十三条
第一百四十四条
第一百四十五条
第一百四十六条
第一百四十七条
第一百四十八条
第一百四十九条
第一百五十条
第一百五十一条
第一百五十二条
第一百五十三条



第一百五十四条
第一百五十五条
第一百五十六条
第一百五十七条
第一百五十八条

辨砍阴病篇
第一百五十九条
第一百六十条
第一百六十一条
第一百六十二条
第一百六十三条
第一百六十四条
第一百六十五条
第一百六十六条
第一百六十七条
第一百六十八条
第一百六十九条
第一百七十条
第一百七十一条
第一百七十二条

辨雁阴病翟乱篇
第一百七十三条
第一百七十四条
第一百七十五条
第一百七十六条
第一百七十七条

辨阴阳易差后劳复病篇
第一百七十八条
第一百七十九条
第一百八十条
第一百八十一条
第一百八十二条

索引

一、药方

二、药方与应用指征

三、药物

四、人名

五、书籍名称

六、其他



传抄本《康平伤寒论》全文〈影印版 )
始于《伤寒论》 ”终于《伤寒论》一一译后小记兼论《伤寒论》之象


